Ein anderes Dortmund ist möglich.
Sozial.
Ökologisch.
Solidarisch.
DIE LINKE. Dortmund
Kommunalwahlprogramm 2020


Vorwort
Die sozial-ökologische Wende ist alternativlos
„Dortmund ist eine sozial gespaltene Stadt, deren Sozialräume miteinander kaum
noch im Austausch stehen.“ So beurteilte der aus Dortmund stammende Sozialwissenschaftler und Armutsforscher Prof. Christoph Butterwegge schon vor Jahren die Situation in der Stadt. Der neue Sozialbericht der Stadtverwaltung unterstreicht diese Einschätzung. Rund 130.000 Menschen sind vom Bezug von Sozialleistungen wie Hartz IV, Grundsicherung im Alter oder Wohngeld abhängig. Rund 100.000 Menschen
arbeiten im Niedriglohnsektor. Eine immer reichere Oberschicht steht einer
schrumpfenden Mittelschicht und einer verarmten Unterschicht gegenüber.
Wachsende soziale Ungleichheit und soziale Not sind für alle spürbar und erlebbar,
die mit offenen Augen in der Stadt unterwegs sind. Es herrscht Wohnungsnot in der
Stadt, und die Obdachlosigkeit nimmt drastisch zu. Dies sind Folgen des Kapitalismus, wo Wohnen eine Quelle privaten Profits insbesondere großer Immobiliengesellschaften ist.
Gleichzeitig wird auch Dortmund von den Auswirkungen der Klimakatastrophe bedroht.
Dürrejahre scheinen der Regelfall zu werden, Stürme im Herbst und Frühjahr richten große Schäden an, Hitzewellen bedrohen die Gesundheit von Menschen. Der Natur droht ein umfassender Umbau mit dem Aussterben zahlreicher Tier- und Pflanzenarten auch hier in Dortmund.
Soziales und Umweltpolitik gehören zusammen. Deshalb fordert DIE LINKE die sozial-ökologische Wende. Menschen mit geringen Einkommen leben in den klimatisch ungünstigen, emissionsbelasteten und gesundheitlich unzuträglichen Teilen der Stadt. Es gilt auch: Wer Schwierigkeiten hat, seine Ernährung zu sichern, hat nicht die Möglichkeit, teure, aber ökologische Lebensmittel aus dem Bioladen zu kaufen. Wer nicht weiß, wie die nächste Monatsmiete bezahlt werden soll, der hat nicht die Mittel, in Energiesparmaßnahmen zu investieren. Wer jeden Tag zur Arbeit pendeln muss, der braucht bessere Angebote im öffentlichen Personennahverkehr, aber sicher keine neuen Verbrauchssteuern, die das verfügbare Einkommen weiter reduzieren.
Gerechtigkeit ist in einer kapitalistischen Grundordnung nicht umzusetzen. Wenn unendliches wirtschaftliches Wachstum in einer endlichen Welt zur Religion erhoben wird und die soziale Realität genauso ausgeblendet wird wie die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen, dann ist es Zeit für einen Wechsel.
Die Möglichkeiten linker Kommunalpolitik sind sehr begrenzt. Die Grenzen sind häufig durch die kapitalistisch geprägten Rahmenbedingungen gesetzt, die sich auf kommunaler


Ebene nicht grundlegend ändern lassen. Dazu gehört die chronische Unterfinanzierung der Kommunen. Dennoch will DIE LINKE auch auf der kommunalen Ebene gegen die Fehlentwicklungen des Wirtschaftssystems kämpfen, um so vielen Menschen wie möglich ihr Leben zu erleichtern. Die Überwindung der kapitalistischen Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung
gehört zu den allgemeinpolitischen Zielen der LINKEN.
DIE LINKE hat sich im Jahr 2007 gegründet und nimmt an Wahlen teil, um all denen eine Stimme zu geben, die sonst nicht gehört werden. Gesellschaftlicher Fortschritt, wie DIE LINKE ihn versteht, wird auf nationaler Ebene bis hinunter auf die lokale Ebene nur erreichbar sein, wenn es gelingt, möglichst viele Menschen dafür zu gewinnen, aktiv für ihre Interessen zu kämpfen. DIE LINKE wird daran mitwirken, solche Kämpfe zu initiieren und zu unterstützen. Daher ist der LINKEN die Zusammenarbeit mit den sozialen Bewegungen, mit Bürgerinitiativen, Erwerbsloseninitiativen, Gewerkschaften, Elterninitiativen, Umweltgruppen, Friedensinitiativen und anderen Gruppen der bürgerschaftlichen Selbstorganisation besonders wichtig.
DIE LINKE setzt sich ein für die Stärkung der Jugend. Sie fördert Freiräume für die Jugend, in denen sich Mündigkeit, Solidarität und soziale Kompetenz entwickeln können. Die individuelle Entwicklung von Jugendlichen steht vor Profit und Kapitalinteressen. Für DIE LINKE ist klar: Eine starke Jugend ist unsere Zukunft. Denn DIE LINKE strebt danach, schon jetzt so weit wie möglich, den Zielen einer solidarischen Gesellschaft entsprechend zu leben – und das in der Überzeugung: Ein anderes Dortmund ist möglich, eine andere Welt ist möglich. Diese andere Welt soll „keine Ware“ mehr sein.
DIE LINKE stellt sich in die Tradition der weltweiten Bewegung für den Sozialismus, die für das Zusammenleben freier Individuen in einer solidarischen Gemeinschaft kämpft.
Für DIE LINKE ist Demokratie ein unverzichtbares Wesenselement des Sozialismus. Eine wirkliche Demokratie und Kapitalismus sind unvereinbar. Deshalb bedeutet Sozialismus für DIE LINKE, dass die Banken und Konzerne sowie alle Betriebe der Daseinsvorsorge in Gemeineigentum überführt und der demokratischen Kontrolle von Beschäftigten und Verbraucher*innen unterworfen werden. Die Funktionsträger*innen in Wirtschaft und Politik müssen jederzeit wähl- und abwählbar sein und dürfen keine Privilegien erhalten.


- Finanzen
Gerechte Finanzpolitik - solidarische Kommunalwirtschaft
Wer Demokratie will, muss die Selbstverwaltung der Städte und Gemeinden verteidigen.
Sie ist zwar im Grundgesetz verankert, doch die Städte werden finanziell ausgehungert.
Bundes- und Landesgesetze drücken ihnen immer neue Aufgaben auf, ohne für ausreichende Finanzmittel zu sorgen. Das Konnexitätsgebot – „wer bestellt, muss auch bezahlen“ – wird systematisch ausgehöhlt.
Die Stadt Dortmund lief seit vielen Jahren Gefahr, ihre finanzielle Handlungsfähigkeit zu verlieren und ihre Selbstverwaltung an die Aufsichtsbehörde abzutreten. Jahr für Jahr blieben die städtischen Einnahmen hinter den Ausgaben zurück. Erst seit zwei Jahren nähert sich die Stadt dem Haushaltsausgleich an – dies vor allem wegen der von der Ratslinken frühzeitig geforderten Gewerbesteuererhöhung. Diese fand nach mehreren Jahren eine Mehrheit und bescherte der Stadt nun eine Rekordeinnahme bei der Gewerbesteuer für Dortmund auch durch das gegenwärtige Konjunkturhoch. Doch dieses Konjunkturhoch wird nicht ewig anhalten – das nächste konjunkturelle Wellental ist bereits erkennbar.
Die Folgen dieser Situation: Notwendige kommunale Leistungen für die Bürger wer - den gekürzt. Seit Jahren schleppt die Stadt einen Investitionsstau bei öffentlichen Gebäuden oder Schulen mit sich herum. Öffentliches Eigentum wird mehr und mehr privatisiert. Dadurch schmälert die Stadt ihre Finanzbasis noch weiter. Gleichzeitig belaufen sich die Schulden der Stadt Dortmund inzwischen auf rund 2,6 Milliarden Euro (Haushaltsplan 2020). Nimmt man die Schulden der kommunalen Unternehmen hinzu, summiert sich die Verschuldung Dortmunds auf satte 4,4 Milliarden Euro (Gesamtabschluss 2015, veröffentlicht in 2018). Jede*r Einwohner*in in Dortmund ist damit rechnerisch mit einer öffentlichen Schuldenlast von rund 7.200 Euro belastet. Dortmund wird diesen Schuldenberg nie mehr aus eigener Kraft tilgen können.
Mitschuldig an dieser Abwärtsspirale ist aber auch die absurde Ideologie des „Standortwettbewerbs“ von Kommunen gegeneinander: Die Dortmunder Oberschicht hat den Ehrgeiz, mit abenteuerlichen Protzbauten andere Kommunen ausstechen zu wollen. Ohne die laufenden Defizite des Konzerthauses, des Flughafens, des UTurms, des Fußballmuseums (zusammen ca. 40 Millionen Euro jährlich), ohne die Zinsverpflichtungen an Banken und Investoren, die mit kreditähnlichen Geschäften bedient werden (ca. 60 Millionen Euro jährlich) und ohne die Gewinnabflüsse aus der Energie- und Wasserversorgung an einen privaten Minderheitsanteilseigner (ca. 20 Millionen Euro jährlich) wäre der Stadthaushalt längst in der Schuldentilgung.
DIE LINKE sagt ganz klar: Dieser ruinöse Kreislauf muss schnellstens gestoppt
werden.


Die Hauptverantwortung für den Notstand der Städte liegt auf Bundes- und Landesebene – im sozial ungerechten Steuersystem, das die Kosten des Gemeinwesens einseitig den Arbeitnehmer*innen und kleinen Gewerbetreibenden aufbürdet und die Reichen verschont.
DIE LINKE fordert: Die Stadt Dortmund muss sich energischer als bisher öffentlich einsetzen für
- die strikte Einhaltung des Grundsatzes „wer bestellt, zahlt auch“ (Konnexitätsprinzip),
- einen Schuldenschnitt – Land und Bund müssen Dortmund entschulden. Bei Anstieg der Zinsen fordert DIE LINKE die Umsetzung eines Schuldenmoratoriums,
- die Erhebung einer progressiven Vermögensteuer,
- die Erhöhung des Spitzensteuersatzes und Entlastung der unteren Einkommen bei der Einkommensteuer und indirekten Steuern,
- die Erhöhung des kommunalen Anteils an der Einkommens- und Umsatzsteuer,
- die Ausnahme kommunaler Betriebe von der Unternehmensbesteuerung,
- die Umwandlung der Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftssteuer,
- eine Ausweitung des kommunalen Steuerschöpfungsrechts.
Aber die Stadt kann auch selbst einiges tun, um ihre Einnahmen und Ausgaben
gerechter zu verteilen.
DIE LINKE steht für
- die Beendigung des interkommunalen Dumpingwettbewerbs um die niedrigsten Gemeindesteuern und -abgaben,
- die Angleichung der Gewerbesteuerhebesätze in vergleichbaren Städten.
DIE LINKE steht für
- die Überwindung des mörderischen „Standortwettbewerbs“ um Investoren und
Gewerbeansiedlungen,
- eine Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden auf Augenhöhe.
DIE LINKE sagt klar:
- Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen ist sofort zu stoppen.
- Bereits privatisierte Betriebe der öffentlichen Daseinsvorsorge sind wieder in
öffentliches Eigentum zurückzuführen (Rekommunalisierung).
DIE LINKE fordert: Schluss mit der Privatisierung öffentlicher Planungen und Dienstleistungen an private Investoren. „PPP-Modelle“ (public-private-partnership) werden
nach Druck durch die Linksfraktion zwar nicht mehr durchgeführt, aber immer noch


gibt es sogenannte Investorenmodelle (zum Beispiel beim Bau von Kitas). Sobald die Betreuungsquote bei den Kitas erfüllt ist, sollte auch diese Variante kreditähnlicher Geschäfte eingestellt werden.
DIE LINKE fordert die Beendigung und ein Verbot aller Spekulationsgeschäfte der Stadtkämmerei mit städtischen Schulden (z.B. Zinsderivate).
DIE LINKE steht für mehr Einnahmen durch Erhebung kommunaler Steuern und Abgaben, die die Normal- und Geringverdiener nicht belasten (z.B. auf Waffenbesitz, Mobilfunkmasten oder Glücksspiel), statt der bisherigen Kürzungspolitik.
DIE LINKE will die wirtschaftliche Betätigung der städtischen Betriebe sichern und ausbauen, Investitionen in die Infrastruktur ausweiten.
DIE LINKE fordert, Straßenbaubeiträge nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) abzuschaffen und damit die Anwohner*innen zu entlasten. Zur Gegenfinanzierung muss vom Land ein Ausgleichsbetrag in gleicher Höhe gezahlt werden.
DIE LINKE fordert die Beendigung indirekter Unternehmenssubventionierung durch das Überangebot an Büro- und Gewerbeflächen.
DIE LINKE steht für eine höhere Abschöpfung von Wertzuwächsen bei der Neuausweisung von Bauland. Bevorzugt soll Bauland aber in städtischer Hand gehalten werden und entweder in Eigenregie bebaut werden oder in Erbpacht an Bauherren gehen.
DIE LINKE steht für die Einführung eines „Bürgerhaushalts“: Die Stadt organisiert eine breite Bürgerbeteiligung an der kommunalen Investitionsplanung als ersten Schritt dahin. Sobald wie möglich muss der gesamte städtische Haushalt in einem regelmäßigen Beteiligungsverfahren aufgestellt werden. Das Beteiligungsverfahren muss sozial benachteiligte Gruppen einbeziehen. Bisherige Versuche, die Bürger*innen in die Haushaltsberatungen einzubeziehen, sind durch Missbrauchsversuche durch Neonazis unterlaufen worden. Auch war die Werbung der Stadt nicht ausreichend, um hinreichendes Interesse bei demokratisch orientierten Bürger*innen zu wecken. Es gibt aber (auch international) genügend Beispiele, dass Bürgerhaushalte funktionieren können, wenn man es richtig anstellt.
Kommunale Betriebe
Die kommunalen Betriebe sind eine wichtige Säule der öffentlichen Daseinsvorsorge für die Menschen in Dortmund. So wird der öffentliche Nahverkehr bei den Stadtwerken, gutes und preisgünstiges Wohnen bei DOGEWO, die Entsorgung von Abfall bei der EDG oder die wichtigste Gesundheitseinrichtung der Stadt mit dem größten kommunalen Krankenhaus in Deutschland organisiert. Die Versorgung mit Strom, Gas, Nahwärme oder Trinkwasser wird über die kommunale DEW21 sichergestellt. Und mit der Sparkasse Dortmund befindet sich eine Bank in Dortmunder Besitz, die sich 


nicht an unseriösen Zockergeschäften und Spekulationen beteiligt. DIE LINKE steht zur öffentlichen Daseinsvorsorge und den kommunalen Betrieben in Dortmund. Defizitäre Leistungen, die aber wichtig sind für die Menschen, werden über den Querverbund subventioniert. Ohne die Gewinne aus den Energiebeteiligungen wäre ein guter öffentlicher Nahverkehr kaum denkbar.
DIE LINKE fordert: Schluss mit dem Abwälzen der Verluste des Flughafens auf andere städtische Betriebe und damit indirekt auf alle Dortmunder*innen.
DIE LINKE fordert: Auch in den kommunalen Betrieben müssen die Mitarbeiter*innen nach Tarif bezahlt werden. Dabei darf es keine Ausnahmen geben. DIE LINKE will DEW21 wieder vollständig in die kommunale Hand bekommen und die Zusammenarbeit mit dem Klimakiller RWE beenden.
- Soziales
Armut bekämpfen – soziale Gerechtigkeit schaffen
In Dortmund zeichnet sich eine bittere Geografie der Arbeitslosigkeit und Armut ab.
23,9 Prozent der Dortmunder*innen sind von Armut bedroht. Somit hat Dortmund die
zweithöchste Armutsgefährdungsquote deutschlandweit – nach Duisburg. Hier gilt
das Sprichwort: „Sage mir, wo du wohnst, und ich sage dir, welche Chancen du
hast.“ Hinzuzufügen ist: „Bist du behindert, alt oder chronisch krank, stehst du oft vor
unüberwindbaren Barrieren.“
Ende 2018 hat die Stadt Dortmund nach elf Jahren wieder einen Bericht zur sozialen Lage veröffentlicht. Für eine der größten Städte in NRW mit einer dauerhaft hohen Armuts- und Arbeitslosenrate ist dieser lange Zeitraum zur Erstellung eines Sozialberichtes ein Trauerspiel.
Im Vorwort dieses Berichtes ist u.a. zu lesen: „Der Sozialbericht ist (...) die zentrale Grundlage zur zielgenauen Bekämpfung sozialer Ungleichheit.“
Soziale Benachteiligung, Armut und Ausgrenzung sind seit vielen Jahren in Dortmund feststellbar. Man braucht nur aufmerksam – mit offenen Augen – durch die Innenstadt oder verschiedene Stadtteile zu gehen. Dort sieht man Menschen, die Flaschen sammeln müssen, betteln gehen oder in langen Schlangen an den Tafeln


anstehen. Auch bezahlbare Mobilität ist für viele Menschen nicht möglich. Das Sozialticket ist viel zu teuer. Aber jetzt haben wir einen Bericht auf 172 Seiten – mit Zahlen und Fakten! Der amtliche Aktionsplan „Soziale Stadt“, der die Lebensbedingungen in 13 besonders von Armut, Arbeitslosigkeit und sozialer Ausgrenzung betroffenen Stadtteilen verbessern sollte, hat die benachteiligten Sozialräume kaum entlastet, weil er chronisch unterfinanziert ist und vor allem auf unentgeltliches ehrenamtliches Engagement der Bürger*innen setzt. Es bestehen gezieltere Handlungsnotwendigkeiten.
Soziale, solidarische Stadt
Dortmund ist eine an Familien und Kindern, an Migrant*innen und Senior*innen bevölkerungsreiche
Stadt. DIE LINKE sagt klar: In einer sozialen Stadt müssen sich
alle Menschen wohl und zu Hause fühlen können. Eine soziale, solidarische Stadt
kümmert sich um jeden und beteiligt alle am öffentlichen Leben. Eine soziale, solidarische
Stadt muss sich daran messen lassen, wie sie mit einkommensarmen Menschen
umgeht.
Für DIE LINKE steht fest: Eine soziale, solidarische Stadt Dortmund setzt sich für die
Schaffung und den Erhalt von Arbeitsplätzen und Beschäftigung ein und bekämpft so
Arbeitslosigkeit und Armut. Eine soziale, solidarische Stadt Dortmund bietet bedarfsgerechte,
barrierefreie und integrative Sozialeinrichtungen für alle Generationen und
Bevölkerungsgruppen.
Soziale Initiativen fördern
Armut hat viele Gesichter. Die schlimmsten Gesichter sind: Hunger – Wohnungslosigkeit
– soziales Abseits – Diskriminierung - Drogenabhängigkeit. „Die im Dunklen
sieht man nicht“.
Die um sich greifende Armut stellt ein eklatantes Politikversagen dar. DIE LINKE
sagt klar: Es ist nicht die Aufgabe von Tafeln, Suppenküchen und Sozialkaufhäusern,
Arbeitslosigkeit und Armut zu bekämpfen. DIE LINKE unterstützt diese Initiativen und
schätzt deren Engagement als Form der Nothilfe. Aber in erster Linie sind a) eine
städtische Beschäftigungsförderungspolitik und b) politische Entscheidungen zur Bekämpfung
von Hunger und Obdachlosigkeit erforderlich. Und zwar hier und jetzt.
Drogenabhängigkeit ist ein soziales Problem: DIE LINKE fordert den Ausbau von
Druck-Räumen, Drogenberatungsstellen sowie die Verpflegung von drogenabhängigen
Obdachlosen. Gerade diese Gruppe der Bedürftigen braucht öffentlich zugängliche
Toiletten und Duschen. DIE LINKE fordert eine kontrollierte Diamorphinabgabe
zur Eindämmung der Beschaffungskriminalität. Drogenabhängige brauchen nicht
mehr Kontrollen, sondern ein System, das ihnen Alternativen aufzeigt und den Teufelskreis
zur Kriminalisierung durchbricht.


Armut und Arbeitslosigkeit
Hauptursache der Armut ist Arbeitslosigkeit. Über 31.000
Dortmunder Männer und Frauen waren im Oktober 2019 arbeitslos. 7.000 davon erhielten
Arbeitslosengeld I; der Großteil jedoch war langzeitarbeitslos. Werden noch
die Menschen berücksichtigt, die zum Teil in Maßnahmen „geparkt“ oder angeblich
zu alt für eine Vermittlung sind und deshalb in der Arbeitslosenquote nicht auftauchen,
waren es insgesamt über 44.000 Menschen, die als „unterbeschäftigt“ galten.
Die Arbeitslosigkeit mit all ihren Folgen verletzt die Menschenwürde und kann in einem
Teufelskreis sozialer Probleme münden. Dazu gehört die Abhängigkeit von Fürsorgeleistungen
für den Lebensunterhalt. Über 100.000 Menschen leben in Dortmund
von Transferleistungen. Das ist jede*r Sechste! Darunter sind erschreckend
viele Kinder, rund 25.000. Sie beziehen über ihre Eltern Sozialgeld. Hinzu kommen
noch fast 12.000 Menschen, die auf Grundsicherung im Alter (Sozialhilfe) nach SGB
XII angewiesen sind. Und etwa 3.000 Empfänger*innen erhalten Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (Stand 2017).
Nein zu „1-Euro-Jobs“!
Für Langzeitarbeitslose werden in Dortmund sogenannte Arbeitsgelegenheiten in
Form von „1-Euro-Jobs“ vorgehalten – und zwar in öffentlichen und sozialen Diensten,
in Kinder-, Jugend- und Senioreneinrichtungen, in der Schulbetreuung, bei der
Hausaufgabenhilfe, in Begleit- und Präsenzdiensten im öffentlichen Raum sowie in
öffentlichen Kultur- und Freizeiteinrichtungen. Das sind gesellschaftlich sinnvolle Arbeiten
und Beschäftigungen, für die es aber keinen angemessenen Lohn gibt und die
nicht zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt und zu einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung führen. Auf Antrag der LINKEN wurde im Nordstadtkonzept des
Rates die Umwandlung aller „1-Euro-Jobs“ in der Nordstadt in sozialversicherungspflichtige
Stellen beschlossen. Die Umsetzung des Beschlusses lässt auf sich
warten.
DIE LINKE lehnt diese „1-Euro-Jobs“ ab. Sie fordert die Umwandlung der vorhandenen
und der geplanten Arbeitsgelegenheiten in „reguläre und sozialversicherungspflichtige
Arbeit und Beschäftigung und Einhaltung des Tariftreuegesetzes“ zu einem
Stundenlohn von mindestens 12 Euro. DIE LINKE fordert die Umsetzung des Ratsbeschlusses
für die Nordstadt und seine Ausweitung auf ganz Dortmund.
DIE LINKE setzt sich ein für eine aktive kommunale Arbeitsmarktpolitik.
DIE LINKE fordert, dass Sanktionen und Leistungskürzungen vollständig abgeschafft
werden.
DIE LINKE sagt, dass Strom- und Gassperren menschenunwürdig sind und fordert,
sie ausnahmslos zu untersagen. Es ist nicht einzusehen und auch nicht sozial gerecht,
dass gerade die Ärmsten von der Energieversorgung ausgeschlossen werden.


Die Stadt Dortmund ist zu verpflichten, einen kommunalen Härtefonds einzurichten,
der im Falle der Zahlungsunfähigkeit die rückständigen Forderungen übernimmt.
DIE LINKE fordert, dass der Dortmund-Pass auch den verbilligten Zugang zu allen
Dortmunder Schwimmbädern beinhaltet. Für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren
sollte der Eintritt in alle Bäder frei sein. Für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren
sind im Hartz-IV-Regelsatz monatlich nur 4,26 bis 6,52 Euro für die Teilnahme an
Sport- und Kulturveranstaltungen vorgesehen.
In der Gemeinschaft in Würde altern
Gut 120.000 Rentner*innen in Dortmund sind älter als 65 Jahre; über 36.000 sind
sogar älter als 80 Jahre. Im Alter steigt die Gefahr der Armut und damit der sozialen
Ausgrenzung. Fast jede zweite gesetzliche Altersrente in Deutschland (48 Prozent)
liegt unter 800 Euro im Monat. Das geht aus der Antwort der Bundesregierung aus
dem Jahr 2018 auf eine Anfrage der LINKEN im Bundestag hervor. In Dortmund sind
6,7 Prozent der Menschen im Transferleistungsbezug Rentner*innen.
Für Rentner*innen – nicht nur für die armen – sind soziale Kontakte lebensnotwendig.
Soziale Isolation und Vereinsamung machen ebenso krank wie Armut. DIE
LINKE sagt klar: Ältere Menschen bereichern wie Kinder das Leben. Eine soziale,
solidarische Stadt ist eine Stadt, in der sich Menschen aller Generationen begegnen
können.
Dem Alter gerecht zu werden, verlangt ein breites Spektrum von Garantien zur
Selbstbestimmung, Freiheit und sozialer Gerechtigkeit. Hierzu gehört auch die Möglichkeit
von alternativen Wohnformen wie beispielsweise Senior*innen-WGs oder
Mehrgenerationenhäuser. DIE LINKE setzt sich für diese alternativen Wohnformen
ein.
DIE LINKE sagt klar: Es ist ein existenzielles Recht älterer und hochbetagter Menschen,
ein selbstbestimmtes Leben in Würde und Anerkennung führen zu können.
Dazu ist eine Mindestrente von 1.050 Euro notwendig.
DIE LINKE sagt klar: Nein zur Altersdiskriminierung – Ja zum Reichtum des Alters an
Erfahrung, Kompetenz, Ideenreichtum.
Pflegebedürftigkeit ist eine äußerst belastende Lebenssituation. Pflegebedürftige und
ihre Angehörigen, aber auch Pflegekräfte brauchen Entlastung, Unterstützung und
Zuspruch. Besondere Unterstützung und Hilfe brauchen Demenzkranke. Die Leistungen
der Pflegeversicherung reichen nicht aus, die Kosten einer ambulanten oder stationären
Pflege zu tragen. Pflegebedürftigkeit ist und bleibt ein Armutsrisiko.
DIE LINKE sagt klar: Senior*innen ist eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, in Kultur, Politik, Umwelt, Sport, Soziales und Freizeit zu gewährleisten.


DIE LINKE setzt sich ein für ein bedarfs-, flächen- und qualitätsgerechtes Angebot
an sozialen und pflegerischen Hilfen im Alter.
DIE LINKE fordert eine deutlich verbesserte personelle und finanzielle Ausstattung
der Altenpflege.
DIE LINKE setzt sich ein für eine wirksame Kontrolle in Heimen und der häuslichen
Pflege zur Sicherung verbindlicher Standards in der Altenpflege.
DIE LINKE fordert den Aufbau einer kommunalen Heimpflege und der häuslichen
Pflege.
DIE LINKE fordert den Aufbau kommunaler und fußläufig erreichbarer Pflegestützpunkte
zur Unterstützung von Pflegebedürftigen und Angehörigen.
DIE LINKE fordert den Ausbau der kommunalen Seniorenbüros und der die Pflegebedürftigen
und ihre Familien aufsuchenden sozialen Pflegebegleitung und -beratung.
DIE LINKE sagt klar: Im Pflegedienst darf nur Fachpersonal zu Tariflöhnen eingesetzt
werden.
DIE LINKE setzt sich für die Senkung des Renteneintrittsalters auf 60 Jahre ein.
Stadt der Teilhabe
Die soziale Stadt als „Stadt der Teilhabe“ kann nur durch eine Mitbestimmung im direkten
Umfeld, durch Stadtteilversammlungen, durch echte Bürger*innen-Beteiligungen
und durch Berücksichtigung der Bürger*innen-Wünsche auf Verwaltungsebene
erfolgen. Der Bekanntheitsgrad von sozialen Hilfen durch die öffentliche Hand muss
erhöht werden.
DIE LINKE fordert, die politische Teilhabe für alle Bürger*innen zu vereinfachen und
zu ermöglichen. Eine lebendige Kommune kann nur durch die Beteiligung der Bürger*
innen an den jeweiligen Prozessen möglich werden.
- Enthinderung
Volle Teilhabe an der Gesellschaft ist ein Menschenrecht
Behinderung ist ein soziales, kein medizinisches Konstrukt! Viele unserer Mitbürger*
innen sind zwar behindert, vor allem aber werden sie behindert – nicht nur
wegen der oft fehlenden Barrierefreiheit.
DIE LINKE versteht Inklusion so, wie es Prof. Dr. Christoph Butterwegge in einem
Zeitungsartikel formulierte: „Wenn man Inklusion nicht nur als pädagogisches Prinzip,


sondern – in sehr viel umfassenderem Sinne – als ein gesellschaftspolitisches
Leitbild begreift, muss ein inklusiver Wohlfahrtsstaat, der eine gleichberechtigte Partizipation
ALLER am gesellschaftlichen Reichtum wie am sozialen, politischen und
kulturellem Leben ermöglicht, das Ziel sein.“
Dieser Prozess ist in Dortmund bei weitem noch nicht abgeschlossen. Die Forderungen
der UN-Behindertenrechtskonvention aus dem Jahr 2009 sind längst nicht vollständig
umgesetzt
Behinderte und chronisch kranke Menschen stehen immer noch vor unüberwindbaren
Barrieren. Das fängt im Alltag und Beruf an und reicht von öffentlichen Schulen
über Verwaltungen bis hin zum Wohnungsmarkt. Der ÖPNV ist behindertenfeindlich.
Kindertagesstätten und Schulen sind oft nicht behindertengerecht und barrierefrei
nutzbar.
Teilhabe und gleichberechtigte Gestaltung an der Gesellschaft ist ein Menschenrecht.
DIE LINKE kämpft deshalb für das Recht aller Menschen auf volle Teilhabe
und ein gutes Leben. Damit sind nicht nur sogenannte behinderte Menschen gemeint.
Von erheblichen und anhaltenden Beeinträchtigungen – und damit ungleichen
Lebenschancen – ist auch die wachsende Gruppe von älteren Menschen betroffen.
Zustandsbeschreibung Dortmund
Eines der prominentesten, eindrücklichsten Gebäude-Beispiele ist die Stadt- und
Landesbibliothek mit dem umgebenden Kopfsteinpflaster, welches nicht nur für mobilitätseingeschränkte
Menschen schwierig zu begehen ist.
Viele öffentliche Gebäude sind inzwischen barrierefrei. Für viele Arztpraxen, Restaurants,
Kultureinrichtungen, Geschäfte usw. gilt das nicht. Gerade Toiletten sind oft
nur über Treppen zu erreichen.
Nicht aus allen Stadtteilen Dortmunds kommt man mit dem ÖPNV barrierefrei in das
Stadtzentrum.
Forderungen:
Inklusion setzt Barrierefreiheit voraus. DIE LINKE fordert: Ab sofort keine neuen Barrieren
errichten! Bestehende Barrieren jeglicher Art in allen Lebensbereichen müssen
energisch abgebaut werden, auch unter Anwendung von spürbaren Sanktionen bei
Zuwiderhandlung.
DIE LINKE setzt sich ein für barrierefreie und integrative Kindertagesstätten, Schulen,
Berufsschulen, öffentliche und private Unternehmen.
DIE LINKE fordert eine unabhängige zentrale Beratungsstelle für behinderte und
chronisch kranke Menschen. Diese soll auch eine Rechtsberatung umfassen.


DIE LINKE fordert eine Behindertenvertretung in der Stadt, die ein Vetorecht gegen
behindertenfeindliche Projekte erhält.
DIE LINKE verlangt die Schaffung von öffentlich gefördertem barrierefreien Wohnraum
mit guter Anbindung an den ÖPNV und alle in Frage kommenden Versorgungseinrichtungen.
DIE LINKE setzt sich ein für den Abbau von Heimstrukturen, in denen behinderte
oder alte Menschen in Isolation leben. Eine Alternative ist der Bau integrativer Mehrgenerationenhäuser.
Bis der komplett barrierefreie ÖPNV umgesetzt ist, schlägt DIE LINKE den Einsatz
von Kundenbetreuer*innen, so wie die DSW21 sie in Bussen einsetzt, verstärkt auch
in U- und Straßenbahnen vor.
DIE LINKE fordert mehr Behindertenparkplätze, denn der technische Fortschritt ermöglicht
der betroffenen Personengruppe mehr Mobilität durch barrierefrei umgebaute
Fahrzeuge.
DIE LINKE verlangt mehr öffentliche Behindertentoiletten.
DIE LINKE setzt sich ein für den vermehrten Einsatz von Gebärdensprachdolmetscher*
innen auf öffentlichen Veranstaltungen.
DIE LINKE fordert:
- Schulungen für Mitarbeiter*innen zur Bewusstseinsbildung im Sinne des Artikels
8 der UN-Behindertenrechtskonvention,
- Schulungen für Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung und offensive Information
der Verwaltung zum „Persönlichen Budget“, damit Menschen mit Behinderung
selbstbestimmt wohnen, leben, lernen und arbeiten können,
- bei Bedarf Herausgabe von Schriftstücken der Verwaltung auch in Brailleschrift
und leichter oder einfacher Sprache, damit alle Bürger*innen ohne Hilfe
ihre Leistungen erhalten können.
Der Behindertenfahrdienst muss erhalten und ausgebaut werden. Die Begrenzung
der Anzahl der Freifahrten muss aufgehoben werden.
DIE LINKE will, dass Informations- und Kommunikationsdienste, insbesondere Notdienste,
barrierefrei genutzt werden können.
DIE LINKE fordert umfassende Barrierefreiheit bei Wahlen (Wahllokal, Wahlverfahren,
Wahlmaterialien, Wahleinrichtungen).
Die Leitsysteme für blinde und sehbehinderte Menschen im öffentlichen Raum müssen
ausgebaut werden.
DIE LINKE fordert: Bei der Vergabe von städtischen Aufträgen – etwa das Catering
für Schulen – müssen anerkannte Inklusionsbetriebe verstärkt berücksichtigt werden.


Arbeitsmarkt
Die Weiterentwicklung wirksamer Fördermaßnahmen zur Eingliederung oder Wiedereingliederung
in den ersten Arbeitsmarkt und die Unterstützung bei der Arbeitssuche
sind Aufgaben der Kommunen und ihrer Zweckverbände, der Landschaftsverbände.
Einrichtungen wie Werkstätten für Menschen mit Behinderungen sollen die dort Tätigen
auf reguläre Beschäftigung vorbereiten.
DIE LINKE will verhindern, dass sie auf Dauer als billige Arbeitskräfte an die Werkstätten
gebunden werden. Auch Menschen mit Behinderung müssen einen Mindestlohn
erhalten.
Schulsystem / Inklusion
Das gegliederte Schulsystem verhindert eine konsequente
Inklusion. Kinder im Alter von zehn Jahren auf unterschiedliche Schulformen
aufzuteilen, widerspricht dem Konzept der Inklusion.
Immer noch sind viele Menschen mit Behinderungen ausgesondert: Sie lernen in
Förderschulen, arbeiten in speziellen Werkstätten, reisen in Behindertengruppen
oder werden in Heimen untergebracht. Das ist diskriminierend für die Betroffenen
und eine verpasste Chance für die gesamte Gesellschaft.
- Wohnen
Menschenwürdiges Wohnen für alle!
Bereits im Kommunalwahlprogramm 2014 warnte DIE LINKE: Dortmund steuert auf
eine Wohnungsnot vor allem für Menschen mit geringem Einkommen zu. Rund
571.000 Einwohner*innen lebten Ende 2014 in Dortmund. Dortmund wächst. Ende
2018 beziffert die Stadt die Hauptwohnbevölkerung auf 602.566 Personen, die auf
insgesamt 317.307 Haushalte verteilt sind. Davon sind ca. 217.000 Wohnungen im
Mehrgeschossbau vermietet. Über drei Viertel der Haushalte werden von einer (49
Prozent) bzw. zwei (28 Prozent) Personen bewohnt.
Jetzt zeigt sich: Die düstere Prognose hat sich leider bestätigt. Vor allem einkommensschwache
Haushalte werden durch die steigenden Kosten für Grundmiete und
Nebenkosten immer mehr belastet und geben über 30 Prozent ihres monatlich zur
Verfügung stehenden Geldes für ein Dach über dem Kopf aus. Zwischen 2010 und
2018 stiegen die Angebotsmieten für Wohnungen zwischen 60 und 80 Quadratmetern


um 31 Prozent, für kleine Wohnungen bis 40 Quadratmeter stiegen sie in den
letzten Jahren sogar um 50 Prozent. Familien mit Kindern, Alleinerziehende, Bezieher*
innen von Sozialleistungen, Rentner*innen und Student*innen finden kaum noch
bezahlbaren Wohnraum.
DIE LINKE fordert bezahlbaren Wohnraum für alle, denn Wohnen ist Menschenrecht!
Wohnen bedeutet mehr als nur ein Dach über dem Kopf. Eine bezahlbare Wohnung,
die die Gesundheit der Bewohner*innen etwa durch Schimmel, verbaute schädliche
Stoffe oder mangelhafte Isolierung nicht gefährdet, sollte für alle Einwohner*innen
eine Selbstverständlichkeit sein.
DIE LINKE fordert eine soziale Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik, die sich an
den Bedürfnissen der Einwohner*innen unserer Stadt orientiert. Menschenwürdiges
Wohnen ist nur in einer gesunden Umgebung möglich, in der die Bewohner*innen
nicht durch Schadstoffe gesundheitlich belastet sind, Anbindung an den öffentlichen
Personennahverkehr sowie Zugang zu öffentlichen Einrichtungen haben und ihre sozialen
Kontakte in lebenswerten Quartieren pflegen können.
Die Wohnungspolitik wird dem seit Jahren nicht gerecht. Statt dem absehbaren Wegfall
zigtausender Wohnungen mit Sozialbindung gegenzusteuern, setzte man seit
den 1980er-Jahren auf den freien Markt. Kommunale Wohnungsbestände wurden
privatisiert. Bezahlbarer Wohnraum sowie Grund und Boden fielen in die Hände von
Finanzinvestoren oder Immobilienkonzernen wie VONOVIA, LEG oder VivaWest.
Gab es im Jahr 2000 noch rund 53.000 sozial geförderte Wohnungen in Dortmund,
so waren es 2012 nur noch etwa 28.000 Wohnungen. Bis Ende 2018 ist der Bestand
weiter geschrumpft auf knapp über 22.000 Wohnungen. In den kommenden zehn
Jahren werden weitere 7.000 Wohnungen aus der Förderung fallen.
DIE LINKE sagt: Bund, Land und Kommunen haben einen Bestand an öffentlich gefördertem
Wohnraum zu gewährleisten, der sich am realen Bedarf orientiert. Dazu
müssen jährlich mindestens 1,2 Milliarden Euro in die soziale Wohnraumförderung
fließen. Allein in NRW müssen jährlich 100.000 Sozialwohnungen bereitgestellt werden.
Neu gebaute Wohnungen müssen dauerhaft belegungs- und preisgebunden
bleiben. Laut aktuellem Dortmunder Wohnungsmarktbericht entstanden 2017 mit Hilfe
der Landesmittel nur 267 neue Mietwohnungen; 2018 waren es gerade einmal 189
Wohnungen. Dabei braucht Dortmund jedes Jahr mindestens 3.000 neue Wohnungen.
Private Wohnungsunternehmen bewirtschaften ihre Immobilien vor allem mit dem
Ziel, die Gesellschafter*innen und Anleger*innen mit hohen Renditen zufriedenzustellen.
Für die Mieter*innen hat die Strategie der Profitmaximierung spürbare Folgen.
In wenig Gewinn abwerfenden Immobilien werden oft nicht einmal die notwendigsten
Reparatur- und Instandsetzungsarbeiten durchgeführt. Die Folgen dieser


Strategie sah man im September 2017 auf dramatische Weise, als der Dorstfelder
Hannibal-Komplex aufgrund von Sicherheitsmängeln geräumt wurde und 800
Mieter*innen mit einem Schlag ihre Bleibe verloren.
Die lokale Presse berichtet regelmäßig von unzumutbaren Zuständen in Wohnungen
der LEG, VONOVIA und anderer Unternehmen / Investoren. Auf der anderen Seite
führen ihre Modernisierungsmaßnahmen oft zu massiven Mieterhöhungen, die sich
viele und oft langjährige Bewohner*innen nicht leisten können. Undurchsichtige und
überhöhte Betriebs- und Nebenkostenabrechnungen sind ein weiteres Geschäftsmodell
dieser „Wohnungsheuschrecken“.
DIE LINKE sagt: Notwendige Modernisierungsmaßnahmen dürfen nicht dazu führen,
dass Bewohner*innen die Mieten nicht mehr tragen können, aus ihrem gewohnten
Lebensumfeld verdrängt werden oder Gefahr laufen, wohnungs- oder sogar obdachlos
zu werden. Die kommunale Wohnungsaufsicht muss entschiedener gegen Verwahrlosung,
aber auch gegen die Zweckentfremdung von Wohnraum (z.B. durch die
dauerhafte private oder gewerbliche Vermietung über Plattformen wie „Airbnb“) vorgehen.
Bei der Berechnung des kommunalen Mietspiegels sind alle Bestandsmieten
zu berücksichtigen.
Der wohnungspolitische Gestaltungsspielraum der Kommunen ist begrenzt, aber
durchaus vorhanden. In Dortmund konnte DIE LINKE für neue Bebauungspläne der
Stadt einen Anteil an Wohnungen mit sozialer Bindung von 25 Prozent durchsetzen.
2018 wurden endlich auch unsere Forderungen nach dem Bau von kommunalen
Wohnungen („Gemeindewohnungen“) aufgegriffen. Doch weitere und intensivere Anstrengungen
sind notwendig, um vorhandenen bezahlbaren Wohnraum in unserer
Stadt zu erhalten und neuen zu schaffen. Was das Pro-Kopf-Einkommen anbelangt,
rangiert Dortmund im NRW-Vergleich auf den hinteren Plätzen. Immer mehr Menschen
arbeiten im Niedriglohnsektor. Die Unterbeschäftigungsquote, also der Anteil
derjenigen Personen, die unfreiwillig weniger als die „normale“ Arbeitszeit beruflich
tätig sind, liegt bei über 20 Prozent. Über 14 Prozent der Dortmunder Haushalte sind
ver- bzw. überschuldet – bundesweit liegt die Quote bei 10 Prozent. Menschen mit
negativer SCHUFA-Auskunft haben auf dem Dortmunder Wohnungsmarkt kaum eine
Chance. Rund die Hälfte aller Dortmunder*innen hat Anrecht auf einen Wohnberechtigungsschein.
Das Wohnungsamt verzeichnet von Jahr zu Jahr eine wachsende Anzahl
Wohnungssuchender; mittlerweile sind es über 2.000 Haushalte. Immer mehr
Menschen suchen Hilfe, weil sie von Wohnungs- oder Obdachlosigkeit bedroht oder
betroffen sind. Dortmund zählt aktuell rund 1.400 Wohnungslose, die keinen bezahl -
baren Wohnraum finden. Die Schätzung der Zahl der Obdachlosen ist schwierig. Die
Angaben der Stadt – 400 Personen – dürfte die Zahl deutlich unterschätzen. Vermutlich
sind es wenigstens doppelt so viele Betroffene.
DIE LINKE sagt: Um für eine nachhaltige Verbesserung des Wohnungsmarktes im
niedrigeren Preissegment zu sorgen, muss die Stadt mehr in den kommunalen Wohnungsbau


investieren. Jährlich müssen wenigstens 1.000 „Gemeindewohnungen“
gebaut werden. Insgesamt ist die Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik verstärkt
auf eine gemeinnützige Wohnungswirtschaft auszurichten.
DIE LINKE fordert grundsätzlich: Der Ankauf von Grundstücken und Wohnraum
durch Immobilienkonzerne und Finanzinvestoren muss gestoppt werden. Bodenspekulation
ist zu verhindern. Vorhandenes städtisches Bauland darf für neue Wohnungsbauvorhaben
nur noch nach dem Erbbaurecht und zu Bedingungen vergeben
werden, die dem Mangel an bezahlbarem Wohnraum entgegenwirken. Die DOGEWO,
genossenschaftliche Wohnungsunternehmen sowie andere Träger, die sich
nachhaltig dem sozialen und bezahlbaren Wohnungsbau verpflichten, sind zu auf
diesem Weg zu stärken.
DIE LINKE sagt: Die Rechte von Mieter*innen müssen gestärkt werden; Mieterinitiativen
muss ein Verbandsklagerecht eingeräumt werden. Die Bestimmungen für Eigenbedarfskündigungen
sind im Interesse der Mieter*innen zu verschärfen. Für Bezieher*
innen von Sozialleistungen muss eine kostenlose Beratung und Unterstützung
bei Mietrechtsfragen gewährleistet werden.
DIE LINKE bleibt dabei: Private Wohnungsbestände sind, wann immer möglich, zu
kommunalisieren und als modernisierte, barrierefreie Gemeindewohnungen mit unbegrenzter
sozialer Bindungen dem bezahlbaren Wohnungsmarktsegment verfügbar
zu machen. Durch den Erlass von Milieuschutzsatzungen sind von „Gentrifizierung“
bedrohte Stadtviertel zu schützen, um eine Verdrängung der dort wohnenden und
finanziell schwächer gestellten Dortmunder*innen zu verhindern.
DIE LINKE setzt sich weiterhin für eine Enteignung bzw. Vergesellschaftung des
Grund- und Wohnungsbesitzes von Gesellschaften ein, die ihrer Verpflichtung gegenüber
dem Allgemeinwohl nicht nachkommen. Unternehmen, die ihre Mieter*innen
in unzumutbaren, die Gesundheit gefährdenden Verhältnissen leben lassen, ohne
rechtzeitig Abhilfe zu schaffen, während sie gleichzeitig durch profitorientierte „Modernisierungsmaßnahmen“
dafür sorgen, dass immer mehr Wohnraum nicht mehr
bezahlbar ist und langjährige Mieter*innen durch die Mieterhöhungen verdrängt werden,
haben auf dem Wohnungsmarkt nichts zu suchen.
DIE LINKE tritt für die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge ein, die nach § 8 des
Kommunalabgabengesetzes NRW von anliegenden Eigentümer*innen erhoben werden,
wenn kommunale Straßen erneuert oder verbessert werden. Nicht selten wer -
den Menschen, die hart für den Erwerb von Wohneigentum gearbeitet und gespart
haben und über viele Jahre durch die Tilgung ihrer Kredite an den Grenzen ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten leben, durch die Beiträge in unzumutbarer Weise finanziell
belastet. Die entfallenden Einnahmen der Kommunen sind aus dem Landeshaushalt
dauerhaft, in ausreichender Weise und zweckgebunden durch entsprechende
Zuweisungen auszugleichen.


DIE LINKE will gesichert wissen: Die Vergabe von Sozialwohnungen vor allem im
unteren Preissegment muss transparent erfolgen und hat benachteiligte Personengruppen
in besonderer Weise zu berücksichtigen. Empfänger*innen von Sozialleistungen
nach SGB, Geringverdiener, Alleinerziehende, kinderreiche Familien, verschuldete
Haushalte und andere benachteiligte Menschen brauchen besondere Unterstützung,
um keine Angst vor Wohnungslosigkeit oder schlimmstenfalls Obdachlosigkeit
haben zu müssen.
DIE LINKE sagt: Bezieher*innen von Sozialleistungen dürfen durch Mieterhöhungen
nicht aus ihrem Wohnraum verdrängt werden. Die Leistungen für die Kosten der Unterkunft
sind in ausreichender Weise an die Mietentwicklungen anzupassen.
DIE LINKE hat in Dortmund durchgesetzt, dass die Angemessenheitsgrenzen der
Unterkunftskosten auf der Grundlage der Angebotsmieten bemessen werden. Die
Mieten werden jährlich neu evaluiert und die Leistungen angepasst. Dadurch ist die
Zahl der Zwangsumzüge verringert worden.
DIE LINKE fordert: Für das gesamte Stadtgebiet ist ein Baulückenkataster zu erstellen.
Erfreulicherweise ist die Stadt dem Antrag der Fraktion DIE LINKE gefolgt, für
Dortmund-Huckarde als Modellversuch ein Baulückenkataster einzuführen. Ziel eines
solchen Katasters ist es, Flächen für Wohnungsbau zu ermitteln, ohne Freiflächen in
Anspruch zu nehmen, die für den Naturschutz wichtig sind. Die so ermittelten Flächen
müssen vorrangig sozialen Wohnungsbauvorhaben zur Verfügung gestellt
werden.
Eine solidarische Stadtgemeinschaft lebt von Begegnung und Zusammenleben. Wer
eine solidarische Stadtgemeinschaft wünscht, muss sich für eine Stadtentwicklungspolitik
einsetzen, die das gewährleistet. Eine soziale, auf die Bedürfnisse der Stadtbewohner*innen zugeschnittene kommunale Wohnungspolitik, die der Ausgrenzung
entgegenwirkt, ist daher unabdingbar.
Wer soziale Wohnungspolitik will, wählt deshalb am 13. September DIE LINKE.


- Klima und Umwelt
- Umwelt
Klimakatastrophe verhindern, Klimagerechtigkeit schaffen
Der Klimawandel bedroht die Zivilisation, so wie wir sie kennen, in ihren Grundfesten.
Uns bleiben nur noch wenige Jahre, um eine Kettenreaktion im Klimasystem der Erde
abzuwenden. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen alle Produzenten von Treibhausgasen
mitmachen. Dazu gehört auch die Stadt Dortmund.
DIE LINKE hat den Gedanken der Umweltgerechtigkeit in die Beobachtungssysteme
des Regionalverbandes Ruhr eingebracht. Meist sind die Umweltbelastungen dort
besonders hoch, wo Menschen mit niedrigen Einkommen wohnen.
Dies will DIE LINKE ändern und alle Menschen vor Umweltbelastungen schützen. In
den nächsten Jahren hat daher die Erstellung des Regionalplans Ruhr eine große
Bedeutung auch für Dortmund. Bereits im Landschaftsplan für Dortmund konnte DIE
LINKE viele wichtige Punkte in der Flächenpolitik der Stadt verankern. In diesem
Sinne will sich DIE LINKE auch in der kommenden Wahlperiode weiter für den Erhalt
von Freiräumen, für saubere Luft, sauberes für alle Menschen verfügbares Trinkwasser
und eine von Lärm frei gehaltene Umgebung einsetzen.
Klimaziele bisher nicht erreicht
Dortmund hat seine Klimaziele bisher nicht erreicht. Dabei sind die verschiedenen
Bereiche wichtig: Wärme, Stromerzeugung und -verbrauch, der Verkehr, Landwirtschaft,
Industrie und private Haushalte tragen alle zum Klimawandel bei. Doch dürfen
wir bei allen Bemühungen auch die soziale Ausgewogenheit von Maßnahmen nicht
vergessen. DIE LINKE fordert daher eine sozialökologische Wende in Deutschland
und auch in Dortmund.
DIE LINKE fordert die Ausrufung des Klimanotstandes. Die Situation ist ernst und
dies muss auch anerkannt werden. Der Klimawandel muss entschieden bekämpft
werden.
DIE LINKE will in Dortmund mehr Waldgebiete entwickeln, vorhandene Wälder
schützen und aufforsten. Wälder speichern sehr viel CO2. Dabei sollen diese möglichst
naturnah sein, denn naturnahe Wälder sind nicht nur artenreicher, sondern
auch widerstandsfähiger gegenüber Dürren und Krankheiten als bloße Baumplantagen
zur Holzgewinnung. DIE LINKE fordert: Klimaschutzmaßnahmen dürfen nicht zu
Lasten von Flora und Fauna gehen!


DIE LINKE sieht eine längst überfällige Verkehrswende als große Möglichkeit, viele
Treibhausgase einzusparen.
DIE LINKE lehnt die einseitige Verteuerung von Verbrauchsgütern ab. Regeln müssen
für alle gelten. Es darf nicht über den Geldbeutel entschieden werden, wer sich
klimaschädlich verhalten darf und wer nicht. Der ökologische Fußabdruck der Besserverdienenden
ist um ein Mehrfaches größer als der von Geringverdienern. Daher
braucht es mehr Verbindlichkeit als eine kapitalistische Anreizpolitik durch höhere
Preise. Es braucht daher von allen zu berücksichtigende klimafreundliche Regelungen.
Anpassungen an die Folgen des Klimawandels
Der Klimawandel hat das vermehrte Auftreten von Extremwetterereignissen zur Folge.
Schwere Stürme, Dürreperioden, Hitzewellen, Starkregenereignisse und Überschwemmungen
treten immer häufiger auf. Darauf muss sich die Stadt einstellen.
DIE LINKE will eine stetige Überprüfung der klimatischen Auswirkungen der städtischen
Raumplanung. Starkregen darf nicht zu vollgelaufenen Kellern führen, sondern
muss in Regenwasserauffangbecken und Überflutungsflächen geleitet werden und
zwecks Auffüllung des Grundwassers über einen längeren Zeitraum versickern
können.
DIE LINKE will, dass das konzentrische Freiraummodell zur Frischluftversorgung der
Stadt nicht ständig durch immer neue Baumaßnahmen unterlaufen wird.
DIE LINKE will Freiflächen erhalten und stellt sich gegen die immer weitere Versiegelung
durch Gewerbegebiete, Parkraum und sonstige Baumaßnahmen. Wo immer
möglich, sollen versiegelte Gebiete wieder geöffnet werden.
DIE LINKE will Gründächer als Standard bei Neubauten. Gründächer speichern
Wasser und können das Ausmaß eines Starkregenereignisses mildern. Außerdem
kühlen sie durch die Verdunstung des gespeicherten Wassers die Umgebung.
DIE LINKE will Hitzeinseln vermeiden und die Grünflächen mit ihrer kühlenden Wirkung
vor Bebauungsansprüchen schützen.
DIE LINKE fordert: Bei der Abschätzung von umwelt- und klimaschädlichen Folgen
sollen nicht nur die Einflüsse auf Dortmund, sondern die Gesamtbilanz beachtet
werden.
Freiräume erhalten und schaffen
Dortmund ist eine Großstadt mit hohem Grünflächenanteil. Das ist gut so.
DIE LINKE fordert, dass das so bleibt. Deshalb soll der Flächenfraß für motorisierten
Individualverkehr, Wohneigentum und Gewerbe sofort und dauerhaft auf Null reduziert
werden. Das ist ohne Nachteile für die Stadtentwicklung möglich, denn der


Niedergang der alten Industrien hat viele Industriebrachen hinterlassen. DIE LINKE
fordert, dass diese Flächen saniert und neuer Nutzung zugeführt werden. Dazu sind
nach dem Verursacherprinzip die ehemaligen Nutzer heranzuziehen.
Neubauten müssen stadtökologischen und kleinklimatischen Anforderungen genügen,
die in der Bauleitplanung festzuschreiben sind.
DIE LINKE ist gegen die Privatisierung öffentlicher Parkanlagen und innerstädtischer
Freiflächen wie des Fredenbaumparks oder des Westparks. Die Bewirtschaftung der
Parks soll von einem neu zu gründenden Grünflächenamt der Stadt durchgeführt
werden. Die innerstädtischen Parks erfüllen wichtige Funktionen für die Freizeitgestaltung,
aber auch für die Klimaanpassung und den Artenschutz.
Stadtentwicklung
DIE LINKE will die Chancen der großen Stadtentwicklungsprojekte in der kommenden
Wahlperiode nutzen. Die Internationale Gartenausstellung und das Projekt der
Entwicklung eines neuen Quartiers für Forschung und Wohnen auf der ehemaligen
Fläche von Hoesch Spundwand und Profile (HSP) haben sowohl Risiken als auch
Potenziale. Die Neuansiedlung der Fachhochschule wird das Quartier prägen und
auf die Umgebung ausstrahlen.
DIE LINKE fordert: Auf der Fläche von HSP soll Wohnen und Wissenschaft Hand in
Hand gehen. Dabei ist die 25-Prozent Regelung für den sozialen Wohnungsbau
einzuhalten.
DIE LINKE will keine weiteren Logistikflächen auf der HSP-Fläche zulassen. Dortmund
hat ausreichende Kapazitäten im Bereich Logistik geschaffen. DIE LINKE sieht
hier den Endausbauzustand erreicht.
DIE LINKE erwartet eine konsequente Durchgrünung des neuen Quartiers auf der
HSP-Fläche.
DIE LINKE fordert: Die Altstandorte der Fachhochschule sind für den Wohnungsbau
mit Sozialbindung zu sichern.
DIE LINKE will die Internationale Gartenausstellung nutzen, um neue Wegeverbindungen
vor allem für den Rad- und Fußverkehr zu entwickeln. Insbesondere eine
direkte Radverbindung zwischen Huckarde und der Nordstadt gilt für DIE LINKE als
gesetzt.
DIE LINKE sagt: Kein interkommunales Gewerbe- und Industriegebiet
Groppenbruch.
DIE LINKE fordert: Keine Gewerbegebiete auf dem Buddenacker und im Landschaftsschutzgebiet
südlich von Asseln und Wickede.


DIE LINKE fordert: Keine weitere Bebauung des Grünzuges am Steinsweg in
Dortmund-Oespel.
Entsorgung: Schöner ohne Müll
DIE LINKE will die Angebote zur Abfallbeseitigung ausweiten – wenn die öffentlichen
Mülleimer ständig überfüllt sind, dann stimmen Größe und Leerungsintervall nicht mit
den Bedürfnissen der Nutzer überein. Verschmutzungen im öffentlichen Raum müssen,
einmal eingetreten, schnell beseitigt werden.
DIE LINKE will Sperrmüll kostenfrei abholen lassen, um wilden Müllkippen in Natur
und Umwelt vorzubeugen.
Saubere Luft
Die Dortmunder Luft ist ungesund. Die Grenzwerte für Stickoxide werden überschritten,
und auch die Werte für Feinstaub sind hoch. Das kann zu Atemwegsbeschwer -
den, Asthma, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und damit zu verfrühtem Tod führen.
Anstatt die Situation, zum Beispiel an der Steinstraße, zu verbessern, wird hier weiterer
Verkehr geplant durch die Vergrößerung des Fernbusbahnhofes und durch zusätzliche
Parkflächen. Gerne werden auch Verkehre an den gemessenen, hochbelasteten
Orten vorbei geleitet. Das hat lediglich eine Verteilung der Emissionen zur
Folge; insgesamt wird die Luft dadurch nicht besser. Umweltzonen sind grundsätzlich
zu begrüßen, aber in ihrer Wirkung für den belasteten Innenstadtbereich zu schwach.
Allgemein will DIE LINKE Fahrverbote durch Einhaltung der Grenzwerte überflüssig
machen.
DIE LINKE fordert die Ausweitung der Umweltzone Ruhr auch entlang der Hellwegachse
weiter nach Osten.
DIE LINKE fordert: Die Luftqualität in Dortmund muss an mehr Stellen überwacht
werden. An Straßen wie z.B. der Mallinckrodtstraße werden Grenzwertüberschreitungen
nicht gemessen und können damit auch nicht in die Verkehrsplanung einfließen,
und die Bewohner*innen können nicht vor der Belastung geschützt werden.
DIE LINKE fordert: Ein attraktives Angebot durch ÖPNV und kostenfreie Park&Ride-
Plätze kann die Innenstadt von Autos spürbar entlasten. In der abgelaufenen Wahlperiode
wurde mit den Stimmen der LINKEN der Grundsatzbeschluss zur emissionsfreien
Innenstadt gefasst. Der Wall sollte künftig zu einer kreisförmigen Flaniermeile
mit Cafés, Diskotheken, Straßentheatern, Ateliers und anderem werden. Der Radverkehr
ist hier auf eigenen Spuren auszubauen.
Wasserqualität
Wasser ist das wichtigste Lebensmittel überhaupt. Die Wasserqualität in Dortmund
ist derzeit recht gut. DIE LINKE begrüßt die kostenintensiven Bemühungen der zuständigen
Wasserwerke um eine Sanierung und Modernisierung ihrer Anlagen. Der
Einsatz von Partikelfiltern – wie am Rhein – könnte zu einer weiteren Verbesserung


führen. Industriechemikalien, Medikamente und Mikroplastik gehören nicht ins
Trinkwasser. Auch aus Grundwasserschutzsicht lehnt DIE LINKE den Bau von
Mastanlagen ab.
DIE LINKE fordert daher die Sanierung der Anlagen und den Einsatz modernster
Technik, wie sie am Rhein eingesetzt wird. Die meisten Wasseraufbereitungsanlagen
gehören Beteiligungsunternehmen der Stadt Dortmund. Doch hier ist auch das Land
gefragt, endlich einen klaren Rechtsrahmen für Sanierungen zu setzen und Kostenzuschüsse
zu gewähren.
An vielen Stellen ist der Dortmunder Boden durch Grundwasser gefährdende Industriechemikalien
belastet. DIE LINKE fordert Bodensanierungen nach dem Verursacherprinzip.
Bestehende Unternehmen müssen effektiv überwacht und auch ältere
Gebiete weiterhin streng kontrolliert werden.
Lärmvermeidung
Inzwischen ist es auch durch wissenschaftliche Studien hinreichend gesichert: Lärm
macht krank. DIE LINKE fordert: Die Erkenntnisse des Lärmaktionsplanes sind konsequent
umzusetzen. Für stark verlärmte bewohnte Gebiete müssen zunächst passive
Lärmschutzvorrichtungen realisiert werden. Langfristig ist durch eine spürbare
Verringerung des motorisierten Individualverkehrs und der Güterverkehre für niedrige
Geräuschpegel zu sorgen.
DIE LINKE fordert eine strikte Einhaltung des Nachtflugverbotes am Dortmunder
Flughafen.
- Ökologie und Artenvielfalt
Stabilität unserer Ökosysteme erhalten
Im Rahmen der Klimadebatte des Rates wurde auf Antrag der LINKSFRAKTION der
Erhalt der Artenvielfalt als Daueraufgabe in den Ratsvorlagen etabliert. Gleichzeitig
sollen auch soziale Auswirkungen immer mitbetrachtet werden.
Das Insektensterben, der Rückgang von Brutvögeln und das Absterben heimischer
Baumarten auch in Dortmund bieten genug Anlass zur Sorge um die Stabilität unserer
Ökosysteme. Das Massenauftreten einzelner Arten wie dem Eichenprozessionsspinner
oder dem Borkenkäfer ist ein Hinweis für problematische Entwicklungen.
DIE LINKE fordert: Schützenswerte Flächen im Stadtgebiet sollen konsequent als
Naturschutz- oder Landschaftsschutzgebiete ausgewiesen werden. Bestehende
Schutzgebiete sind zu vernetzen und durch stadtökologische Maßnahmen zu verbessern


und zu sichern (Beispiel: der Biotopverbund aus dem Naturschutzgebiet Groppenbruch
und dem renaturierten Herrentheyer Bach in Dortmund-Mengede).
DIE LINKE will in den Dortmunder Naturschutzgebieten künftig deutlich mehr Flächen
für die natürliche Waldentwicklung ausweisen. Kommerzielle Waldbewirtschaftung
mit intensiver Holznutzung birgt in Zeiten des Klimawandels das Risiko des Absterbens
ganzer Waldbereiche.
DIE LINKE möchte die Internationale Gartenausstellung (IGA) im Jahr 2027 zu einer
Grünvernetzung zwischen dem Dortmunder Norden und dem Süden entlang dem renaturierten
Lauf der Emscher nutzen.
DIE LINKE möchte die Wirksamkeit ökologischer Ausgleichsmaßnahmen einer stärkeren
Kontrolle unterziehen. Der Ausgleich sollte in räumlicher Nähe zur auszugleichenden
Maßnahme erfolgen.
Stadtökologie
Im Siedlungsbereich gewinnen ökologische Themen zunehmend an Bedeutung. Die
mit Stimmen der LINKEN in der abgelaufenen Wahlperiode beschlossenen Dachbegrünungen
zur Vermeidung von Hitzeinseln sind nur eines von vielen Beispielen.
Eine ähnliche Regelung strebt DIE LINKE auch für sogenannte Steingärten an, die
künftig wieder zu unversiegelten, ökologisch sinnhaften Flächen werden sollten.
DIE LINKE strebt die Entsiegelung von Flächen zugunsten des Grundwasserhaushaltes
an.
DIE LINKE fordert ein Programm zur Fassadenbegrünung im Innenstadtbereich.
DIE LINKE will die Anzahl der Straßenbäume deutlich erhöhen. Ein Blätterdach kühlt
die Straßenzüge und sorgt für frische Luft. Bei der Auswahl der Straßenbäume sollen
die verschiedenen Baumarten gemischt werden, um der Verbreitung von Schädlingen
entgegen zu wirken. Es ist auf die Anpflanzung klimaresistenter Arten zu achten.
DIE LINKE fordert den Einsatz von städtischem Personal wie z.B. der Feuerwehr,
um Straßenbäume in Dürreperioden mit dem benötigten Wasser zu versorgen. Sollten
die gegenwärtigen Dürrezeiten sich langfristig bestätigen, sind fest montierte Bewässerungssysteme
aufzubauen.
DIE LINKE fordert: Bei Baumfällungen im Straßenraum sind mindestens drei Ersatz
bäume zu pflanzen.
DIE LINKE fordert auf städtischen Grünflächen und Parks ein Programm zur Ansiedlung
von Vögeln und Fledermäusen durch den Einsatz von Nisthilfen und Übernachtungsplätzen.
Es sollen Bereiche für Wildblumen vorgesehen werden, die als Nahrungsquelle
für Tiere dienen können.


DIE LINKE will die Renaturierung und den Schutz von Gewässern auch weiterhin unterstützen.
DIE LINKE will die Frerichswiese in Dorstfeld erhalten.
Grünes Band Dortmund-Ost
Im Dortmunder Osten befindet sich der größte Naturraum Dortmunds mit einer herausragenden
Artenvielfalt. DIE LINKE tritt für ein Natur- und Freizeitgebiet Dortmund-
Ost ein. Dazu sollen die bestehenden Gebiete Wickeder Ostholz, Wickeder
Westholz, Buschei / Alte Körne, Kurler Busch bis hin zum Lanstroper See durch Aufforstung
und Landschaftspflegemaßnahmen sinnvoll miteinander verbunden werden.
Die abgelaufene Wahlperiode zeigt, dass DIE LINKE viel erreichen konnte. Der für
den Vogelschutz wichtige Pleckenbrinksee ist unter Naturschutz gestellt worden.
Doch es gibt auch Bedrohungen für die Natur und Erholungsräume im Dortmunder
Osten, wie z.B. die geplante Schnellstraßenbau L663n (OWIIIa).
Dies hat 2013 auch der Flächenkonflikt um den Sportplatz Kurl, die Rotmilane im Naturschutzgebiet
Buschei / Alte Körne und die kommenden Gewerbeflächen in Kurl
gezeigt. Die Position der LINKEN ist von allen Konfliktparteien im Nachhinein als
richtig anerkannt worden. Der erfolgreiche Einsatz für neue Umkleidekabinen für den
betroffenen Fußballverein im Jahr 2018 zeigt, dass DIE LINKE auch langfristig Projekte
weiterbegleitet. Für den Rotmilan konnte durch den damaligen Kampf der Bestand
der seltenen Greifvögel in Westfalen gesichert werden.
DIE LINKE fordert die dauerhafte Sicherung der Naturschutzgebiete Buschei und
Alte Körne im Stadtbezirk Scharnhorst. Bebauungen am Rand der Naturschutzgebiete
sind zu unterlassen.
DIE LINKE fordert, keine Anlagen zur Massentierhaltung zuzulassen. Abschreckendes
Beispiel ist die Planung einer Bullenmast an der Greveler Straße als Barriere
zwischen zwei Naturschutzgebieten. Die Dortmunder Bauern sollen in Richtung des
ökologischen Landbaus orientiert werden.
DIE LINKE will begrünte Ackerrandstreifen zur Biotopvernetzung fördern.
DIE LINKE fordert die Entwicklung eines interkommunalen Naturschutzgebietes mit
der Stadt Kamen unter Einbeziehung von Wickeder Ostholz und Pleckenbrinksee.
Jagd
DIE LINKE steht an der Seite der Naturschutzverbände, die seit langem eine Beendigung
der Jagd in NRW fordern. Das Töten von Wildtieren stellt im Regelfall einen
Eingriff in den Naturhaushalt dar. Wald und Flur sind aber keine Bereiche für eine
Nutztierhaltung. Winterfütterungen für Rotwild lehnen wir ab.


DIE LINKE fordert eine ganzjährige Schonzeit in den Naturschutzgebieten und Landschaftsschutzgebieten.
DIE LINKE will auch Schwarzwild nicht radikal abschießen lassen, um die Tiere aus
dem Dortmunder Stadtgebiet herauszuhalten, wie es die derzeitige Praxis ist. Statt -
dessen sollten schonende Methoden der Vergrämung eingesetzt werden, wo
Schwarzwild Schaden anrichten kann. Der Einsatz von Chili hält beispielsweise auch
den hartgesottensten Eber fern.
- Energie
Energie muss bezahlbar und umweltfreundlich sein
Energiewende
DIE LINKE will, dass die Nutzung fossiler Energieträger so schnell wie möglich beendet
wird. Dies muss mit der Braunkohle und dann mit der Steinkohle beginnen.
Schließlich muss auch der Betrieb von Kraftwerken mit Erdgas oder gar mit importiertem Flüssiggas (LNG aus Fracking) schnellstens beendet werden.
Die Energiewende kann nur gelingen, wenn sich die politischen Voraussetzungen,
insbesondere die Gesetze von Bund und Land und sonstigen ordnungspolitischen
Rahmenbedingungen, grundlegend ändern. Dadurch könnten neue Maßnahmen
auch im kommunalen Bereich eröffnet werden. Trotzdem muss auch die Kommunalpolitik
schon jetzt alle Möglichkeiten ausschöpfen, die den Weg zu 100 Prozent erneuerbaren Energien öffnen.
Energiewende in Dortmund
DIE LINKE fordert, dass sich alle kommunalpolitischen Entscheidungen an dem Ziel
orientieren, bis 2030 den vollständigen Ausstieg aus der fossilen Energiewirtschaft
zu erreichen. Für alle dadurch wegfallenden Arbeitsplätze müssen Ersatzarbeitsplätze
geschaffen werden.
Die DEW21 soll den Anteil des selbst erzeugten Stroms und den Anteil erneuerbarer
Energien soweit wie möglich erhöhen mit dem Ziel, schnellstmöglich klimaneutral zu
werden. Dabei sind dezentrale Lösungen zu bevorzugen, um Transportverluste zu
minimieren und so einen hohen Wirkungsgrad zu erhalten. Hierzu können der Ausbau
von Solarenergie und die Errichtung von (dezentralen) Speichern eine wichtige
Rolle spielen. Entscheidend ist allerdings, dass endlich die gesetzlichen Restriktionen
fallen, die sowohl der Errichtung von Quartiersspeichern als auch der massenhaften
Entwicklung von Mieterstrommodellen im Wege stehen.


Das große Potenzial für die Sonnenenergie, das Dächer städtischer Gebäude und
kommunaler Betriebe bieten, muss schnell und umfassend genutzt werden. Auch auf
privaten Gebäuden muss die Installation von Solaranlagen vorangetrieben werden.
Beim Neubau muss der Passivhausstandard angestrebt werden. Aber auch im Bestand
muss die Verbesserung der Energiebilanz unter anderem durch regenerative
Energieträger gefördert werden.
DIE LINKE unterstützt die Strategie des Aufbaus einer Nahwärmeversorgung für
Dortmund. Diese sollte so schnell wie möglich auf erneuerbaren Energien beruhen,
auch was die Nutzung industrieller Abwärme betrifft.
DIE LINKE setzt sich für die Einführung einer Fachschule für Zukunftsenergien am
Berufskolleg ein, damit junge Dortmunder*innen sich für den Einsatz in diesen neuen
Technologien qualifizieren können.
Energie muss bezahlbar bleiben
Immer mehr Menschen können die Energiepreise nicht mehr bezahlen. DIE LINKE
fordert, dass es grundsätzlich keine Zwangssperren bei der Energie- und Wasserversorgung
wegen Zahlungsrückständen mehr geben darf.
Wir erkennen an, dass die DEW21 in letzter Zeit einiges getan hat, um
Zwangsabschaltungen zu vermeiden. Weitere Maßnahmen zur Entlastung von
Privathaushalten mit niedrigen Einkommen sind erforderlich. Dazu gehört, dass die
Entlastungen der Großverbraucher aufhören, die von den übrigen Verbraucher*innen
bezahlt werden müssen.
DEW21 sollte die Möglichkeiten prüfen, durch eine progressive Tarifgestaltung die
Kosten für den Basisverbrauch niedrig zu halten und Haushalte mit höherem Bedarf
entsprechend stärker zu belasten. Wir wissen aber, dass wegen des Wettbewerbs
mit privaten Energieanbietern diese Möglichkeiten begrenzt sind. Auch wenn gesetzliche
Regulierungen hier helfen könnten, spricht alles dafür, privaten Großkonzernen
die Energieversorgung aus der Hand zu nehmen und sie zu vergesellschaften.
Rekommunalisierung von DEW21
DIE LINKE tritt für die vollständige Rekommunalisierung der Dortmunder Energieversorgung
ein.
Durch politischen Druck konnte zwar 2014 der kommunale Anteil an DEW21 von 53
auf 60,1 Prozent erhöht werden. Die damalige Erhöhung ihres Anteils war für die
Stadtwerke eine gewinnbringende Investition. Das genügt aber nicht! Wir lehnen jegliche
Beteiligung von privaten Energiekonzernen (wie RWE, Innogy oder Eon) an
DEW21 ab. DIE LINKE fordert, dass DEW21 zu 100 Prozent in städtisches Eigentum
überführt wird!


RWE-Aktien
DIE LINKE fordert den alsbaldigen Verkauf der 23,6 Millionen RWE-Aktien, die von
den Stadtwerken gehalten werden. RWE hat die komplette Stromerzeugungssparte
in ihren eigenen Kraftwerkspark eingegliedert. Sie wird alles versuchen, noch für
möglichst lange Zeit ihre Kohlekraftwerke zu betreiben und sich danach deren Abschaltung
durch unverschämt hohe Entschädigungen aus dem öffentlichen Haushalt
vergolden zu lassen. Die Dortmunder Stadtwerke dürfen nicht Komplizen in diesem
üblen Spiel sein. Dies betrifft auch die empörende Kumpanei zwischen RWE und der
Landesregierung insbesondere im Zusammenhang mit dem Hambacher Wald.
Atomenergie
DIE LINKE fordert, dass der Ausstieg aus der Kernenergie spätestens nach Plan erfolgt.
Rund um Dortmund fahren Castoren mit hochradioaktivem Material in Richtung der
Urananreicherungsanlage im münsterländischen Gronau. Eine viel benutzte Bahntrasse
durch Lünen führt bis auf vier Kilometer an die Dortmunder Stadtgrenze
heran. Bei einem Unfall droht Lebensgefahr. Das transportierte Uranhexafluorid kann
bei Kontakt mit Wasser zu hochgiftiger Flusssäure werden.
DIE LINKE fordert die Einstellung dieser Transporte von radioaktivem Material. Stattdessen
fordern wir die Schließung der Anlage in Gronau wie auch aller anderen Anlagen,
die Kernbrennstoffe oder anderes zur Kernwaffenherstellung taugliches Material
verarbeiten (auch für den Export).
- Verkehr und Mobilität
Mobilität ist ein öffentliches Gut
Ob in der Stadt, im Vorort oder im ländlichen Bereich: Mobilität und das möglichst
freie und schnelle Bewegen im öffentlichen Raum ist nicht nur notwendig für den täglichen
Weg zu Arbeit, Familie oder Geschäften. Es ist auch eine zentrale Voraussetzung
für gesellschaftliche Teilhabe. Wer Zugang zu Kultur, Orten des öffentlichen Lebens
oder Treffpunkten mit anderen Menschen erlangen will, muss dafür zunächst
einen Weg zurücklegen. Mobilität sollte in diesem Sinne als ein öffentliches Gut anerkannt
werden. Dieses sollte allen Menschen ohne Einschränkung zur Verfügung stehen.


Bedarfsgerechte und gut abgestimmte Mobilität ist eine entscheidende Voraussetzung
für eine funktionierende Stadt. Der öffentliche Raum steht allen Verkehrsteilnehmenden
gleichermaßen zu. Die notwendigen Verkehre müssen Raum lassen für
echte Urbanität, Leben und Aufenthalt in der Stadt.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) für alle
Der ÖPNV bildet das Grundgerüst einer funktionierenden Mobilität. Er ist schadstoffarm,
platzsparend und kann allen Menschen zugänglich sein. Er muss jedoch kostengünstiger
werden. Zudem müssen die Anbindungen verbessert und die Taktrate
erhöht werden. So kann der ÖPNV zur echten, attraktiven Alternative zum Auto werden.
Dies ist ein wesentlicher Hebel zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes.
DIE LINKE setzt sich für einen kostenlosen ÖPNV für alle ein. Erste Schritte sind dabei
kostenfreie Tickets für Kinder, Jugendliche, Schüler*innen und Azubis, denn aus
der Schulpflicht folgt auch ein Recht, zum Ausbildungsort zu kommen. Auch Erwachsene
mit wenig Geld haben große Einschränkungen in ihrer Mobilität, da die Kosten
eines Sozialtickets deutlich über dem vorgesehenen Satz für Mobilität liegen.
DIE LINKE fordert: Das Verkehrsnetz muss besonders in Bereichen außerhalb der
Innenstadt massiv ausgebaut werden. DIE LINKE will eine höhere Taktung und Verlängerung
der Fahrtzeiten. Auch am Wochenende muss es möglich sein, zum
Schichtbeginn mit Bus und Bahn zur Arbeit zu kommen.
DIE LINKE fordert: Alle Haltestellen in Dortmund müssen barrierefrei sein. Dazu gehören
nicht nur der Bau von Aufzügen und Rampen, sondern auch ein vollständiges
Blindenleitsystem sowie Ansagen.
DIE LINKE fordert, dass auch zwischen den Ruhrgebietsstädten die Linien ausgebaut
werden. Das Ruhrgebiet ist eine Metropolregion, deren ÖPNV-Netz auch dieser
Größe angepasst werden soll. Reisen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln sollen
nicht nur über die Knotenpunkte an den Hauptbahnhöfen möglich sein, sondern auch
zwischen den einzelnen Stadtteilen der verschiedenen Städte. Die Zusammenlegung
der Verkehrsverbünde in NRW erachtet DIE LINKE für sinnvoll, da so eine abgestimmte
Planung möglich wird.
Mehr Radverkehr
Mit dem Rad unterwegs zu sein ist die umweltfreundlichste Möglichkeit der Mobilität.
Gerade in der Stadt bietet das Rad großes Potenzial, da viele der zurückgelegten
Wege unter fünf Kilometern liegen. Radfahren ist eine gerechte Form der Mobilität.
Auch Kinder und, mit dem Aufkommen des E-Bikes, körperlich eingeschränkte Menschen
können sich auf diese Weise fortbewegen.
Im Moment liegt der Anteil des Radverkehrs nur bei etwa sechs Prozent der zurückgelegten
Wegstrecken. Die Hauptgründe hierfür sind mangelnde Sicherheit und
Komfort durch das hohe Autoverkehrsaufkommen. Radverkehr muss Vorrang vor


dem motorisierten Individualverkehr (MIV) bekommen. Nur so kann Dortmund seine
dreckige Luft und den ständigen Lärm loswerden.
DIE LINKE fordert den Ausbau der Radwege nicht nur zu den Zentren hin, sondern
im gesamten Stadtbereich. Fahrradwege dürfen weder Flickenteppiche noch Zickzackrouten
sein.
DIE LINKE will eigene Fahrradstraßen und Radvorrangstraßen sowie breitere Fahrradstreifen
(mindestens 1,85 Meter) mit Sicherheitsabstand zu parkenden Autos. An
Kreuzungen braucht es eigene Grünphasen und grüne Wellen für Fahrradfahrer*innen.
DIE LINKE fordert mehr Fahrradstellplätze und Lademöglichkeiten für E-Bikes. Bei
Neubauten müssen die Fahrradstellplätze vor Autos Priorität haben.
DIE LINKE setzt sich ein für mehr Kontrollen und härtere Bestrafung von Falschparkern
auf Fahrrad- und Fußwegen und in Kreuzungsbereichen.
DIE LINKE fordert mehr kostenlose Park&Ride-Plätze außerhalb der Innenstadt mit
einer kostenlosen Anbindung an den ÖPNV.
DIE LINKE fordert: Gefährliche Stellen – etwa Radwege, die plötzlich auf die Straße
führen – müssen mit Hinblick auf die Sicherheit von Fahrradfahrer*innen umgebaut
werden. Tödliche Unfälle mit dem Rad gehen auch oft auf rechtsabbiegende Lkw zurück.
Die Anzahl der Lkw im Stadtgebiet muss reduziert werden. Die notwendigen
Lkw müssen mit Abbiegeassistenten ausgestattet sein. An den Stellen, an denen es
zu Unfällen gekommen ist, muss der Straßenabschnitt geändert werden.
DIE LINKE will, dass bei Baustellen kein Fahrradweg wegfällt. Radfahrer*innen müssen
wie Fußgänger*innen durch eigene Absperrungen geschützt werden. Einschränkungen
dürfen nur zu Lasten des Autoverkehrs gehen. Bestehende Gesetze müssen
hier angewandt werden.
DIE LINKE will die kostenlose Mitnahme von Fahrrädern, Lastenrädern und Fahrradanhängern
im ÖPNV. Die Möglichkeiten zur Mitnahme müssen verbessert werden.
Mehr Rechte für Fußgänger*innen
Jede*r Verkehrsteilnehmende ist zumindest auch manchmal Fußgänger*in. Kinder,
Jugendliche, viele Senior*innen und aus finanziellen Gründen Unmotorisierte sind es
ständig, alle anderen legen zumindest Teilstrecken zu Fuß zurück. Laut Modal Split
ist der Anteil zu Fuß gegangener Wege in Dortmund erstaunlich hoch. Dennoch wer -
den viele kurze Wege unnötigerweise gefahren statt gegangen. Verlärmte, unbeschattete,
unerfreulich bebaute Straßen, schlechte Luft und fußgängerunfreundliche
Übergänge mit langen, oft in Phasen getrennten Wartezeiten wirken abschreckend
und lassen Menschen aufs Auto zurückgreifen. In der Folge steigt das Kfz-Aufkommen,


städtische Zonen veröden, der Lärmpegel steigt, die Luft wird schlechter, innerstädtisches
und globales Klima werden belastet.
Eine Stadt der fußgängerfreundlichen Wege hält Platz für Fußgänger*innen vor, geht
gegen zugeparkte Wege vor, sorgt für sicheres, komfortables und angemessen
schnelles Fortkommen. Hierzu gehören zwingend funktionale Beleuchtung, Beschattung,
sowie zum Überqueren Zebrastreifen oder schnell reagierende Ampeln. Anzustreben
sind auch gelegentliche Orte zum Ausruhen sowie Angebote zur spielerischen
Fortbewegung für Kinder.
DIE LINKE fordert die Schaffung von Räumen mit Aufenthaltsqualität durch Sitzmöglichkeiten,
Beleuchtung, Begrünung und Lärmreduktion. Die Gegend innerhalb des
Walls und die Münsterstraße sollen zur autofreien Zone werden.
DIE LINKE will, dass jede Fußgängerampel auch von geheingeschränkten Menschen
in einer Grünphase überquert werden kann.
DIE LINKE fordert die Ausweitung der Tempo-30-Zonen, mehr Spielstraßen und
mehr Zebrastreifen. Die Bürgersteige müssen an vielen Stellen verbreitert werden
(z.B. Rheinische Straße). Gehwegparken sollte nicht geduldet werden.
DIE LINKE will mehr Kontrollen der Luftverschmutzung durch zusätzliche Messstationen.
Gütertransport von den Straßen weg
Auch in Dortmund geht etwa ein Fünftel der vom Straßenverkehr erzeugten Luftschadstoffe
auf das Konto des Lkw-Verkehrs. Eine nachhaltige Verkehrswende
kommt also nicht umhin, den innerstädtischen Gütertransport von Grund auf zu revolutionieren.
Dortmund ist von einem Autobahnring vollständig umschlossen, der die innerstädtische
Verkehrspolitik deutlich entlasten könnte – wenn die dafür Verantwortlichen es
denn wollten und konsequent nutzen würden.
DIE LINKE fordert die konsequente Verlagerung des Lkw-Durchgangsverkehrs aus
dem Stadtgebiet auf die Schiene und, wo dies nicht möglich ist, auf den Autobahnring.
DIE LINKE begrüßt es, dass das jahrelang von ihr geforderte Fahrverbot für Lkw
über 7,5 Tonnen auf der B1 im Dortmunder Stadtgebiet im Jahr 2020 endlich umgesetzt
wird.
DIE LINKE spricht sich für eine Erweiterung der Umweltzone zur Reduzierung des
Schwerverkehrs im ganzen Stadtgebiet aus. Für die Kontrollen muss mehr Personal
eingestellt werden.


DIE LINKE fordert regelmäßige Verkehrszählungen an allen Verkehrsknotenpunkten
mit hohem Lkw-Anteil, um Aussagen über die tatsächliche Belastung treffen zu können.
DIE LINKE fordert die Umstellung des Fuhrparks der Stadt und ihrer Unternehmen
auf Elektro- und/oder Brennstoffzellenantrieb. Diese sollen durch Anlagen zur Erzeugung
erneuerbarer Energien mit Ladestrom versorgt werden.
DIE LINKE steht für die Stärkung der regionalen (Kreislauf-)Wirtschaft zur Minimierung
von Lieferwegen.
DIE LINKE strebt eine schadstoffarme Verknüpfung von Transport- und Logistiksystemen
auf Straßen, Schienen und Wasserwegen an. Für den Lieferverkehr innerhalb
der Fußgängerzonen sind neue kleinteilige (halb-) automatische Transportsysteme
weiter zu erproben und zu fördern.
DIE LINKE ist gegen einen Weiterbau der OWIIIa Richtung Asseln und Wickede.
DIE LINKE fordert den Erhalt und Ausbau der Wasserstraßen für die Binnenschifffahrt
als umweltfreundlichere Alternative zu Lkw- und Luftfrachtverkehr. DIE LINKE
steht zur Bedeutung des Dortmunder Hafens als wichtigem Teil der kommunalen Infrastruktur.
Er muss in öffentlicher Hand bleiben.
DIE LINKE sagt: Der Ausbau des Containerterminals ist sinnvoll. Voraussetzung ist
aber ein umfassendes Verkehrskonzept zur Minimierung von Lärm- und Abgasbelastungen
für die Anwohner*innen. Die Wohngebiete sollen aufgrund der geplanten Aufwertung
ihres Viertels Bestandsschutz erhalten.
Rückbau des Flughafens
Der Dortmunder Flughafen ist einer der schlimmsten Umweltsünder im Stadtgebiet.
Je Personenkilometer ist das Fliegen sogar klimaschädlicher als das Autofahren und
deutlich schädlicher als Bahnfahren. In Deutschland haben sich die CO2-Emissionen
des Flugverkehrs seit 1990 verdoppelt. Doch weiterhin werden Fluggesellschaften
und Flughäfen mit Steuerbefreiungen und öffentlichen Zuschüssen gegenüber anderen
Verkehrsträgern vielfach subventioniert.
Der Flughafen Dortmund treibt mit seinem Billigfliegerkonzept die Zunahme des Luftverkehrs
auf Kosten anderer Flughäfen der Region überdurchschnittlich an. Dennoch
macht der Dortmunder Flughafen Jahr für Jahr Verluste in zweistelliger Millionenhöhe.
Diese darf er mittels Verlustausgleich durch die Dortmunder Stadtwerke auf die
ganze Stadtbevölkerung abwälzen – obwohl nur eine Minderheit der Bevölkerung
den Flughafen nutzt.
Seit 2004 ist der Flughafen zu einem Touristikflughafen ausgebaut worden. Das ging
nur, weil Billigfluglinien mit Dumpingpreisen bei den Start- und Landegebühren angelockt
wurden. Trotzdem streben die Nutznießer*innen des Flughafens einen immer


weiteren Ausbau an. DIE LINKE stellt sich gegen diese Pläne. Das Ziel der LINKEN
ist es, eine Umwelt und Klima schonende Mobilität unter Verzicht auf die Verbrennung
fossiler Kraftstoffe zu entwickeln. Das schließt auch den Ausstieg aus dem
kerosinbetriebenen Flugverkehr ein.
Oft wird zur Rechtfertigung des Erhalts des Flughafens das Argument der Arbeitsplätze
gebraucht. Tatsache ist: Der Flughafen bietet nicht mehr Arbeitsplätze als andere
Logistikunternehmen von vergleichbarem Investitionsumfang.
DIE LINKE fordert das sofortige Ende der Subventionierung durch die Stadtwerke
und die sofortige Verpflichtung des Flughafens zu kostendeckenden Start- und Landegebühren.
DIE LINKE arbeitet auf das Ziel der Schließung des Flughafens hin. Zwischenschritt
kann der Rückbau zum Geschäftsflughafen sein.
DIE LINKE besteht auf einem strikten Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 6 Uhr. Aus diesem
Grund hat die Ratsfraktion eine Klage gegen die Betriebszeitenverlängerung unterstützt
und ein Fachgutachten beauftragt. Gerichtlich wurde die Rechtswidrigkeit
der vom Flughafen beantragten und von der Bezirksregierung genehmigten Betriebszeitenausweitung
in den Nachtflugbereich festgestellt. Auch weitere Versuche des
Flughafens, die Nachtruhe der Menschen zu stören, werden durch DIE LINKE
bekämpft.
DIE LINKE ist gegen den Ausbau der Landebahn sowie gegen den Ausbau des
Frachtverkehrs am Flughafen. Fracht gehört auf die Schiene und auf die Wasserstraßen.
DIE LINKE will, dass beim Rückbau des Flughafens die Beschäftigten in andere
kommunale Unternehmen übernommen werden.
Autoverkehr
Der öffentliche Raum gehört allen. Fakt ist aber, dass er weitgehend für den Autoverkehr
konzipiert und vom Autoverkehr beherrscht wird. Bau und Erhalt von Straßen,
Parkflächen und Parkhäusern sind teuer. Viele davon sind aus Steuermitteln finanziert.
Dessen ungeachtet fristen Radfahrer*innen und Fußgänger*innen im Gegensatz
zu motorisierten Verkehrsteilnehmer*innen ein oft gefährliches, zumindest unkomfortables
Dasein am Rand. Dies ist für besonders junge bzw. ältere Verkehrsteilnehmer
besonders gefährlich. Alle Bürger*ìnnen leiden unter dem Verkehrsinfarkt
der Innenstädte: Der motorisierte Individualverkehr (MIV) ist zudem einer der wichtigsten
Emittenten des Klimagases CO2.
Eine schlichte Umstellung auf Elektromobilität ist keine Lösung. Die Dichte der Fahrzeuge
nimmt so nicht ab, und Emissionen werden in andere Regionen ausgelagert.
Die Stadt Dortmund sollte bei der Umstellung auf Elektromobilität nicht nur regionale
Emissionen berücksichtigen, sondern die gesamten, auch die bei der Produktion entstehenden.


Der ÖPNV muss umfassend ausgebaut, und die Taktraten müssen erhöht
werden. Neue emissionsarme Fahrzeuge müssen angeschafft werden. Radund
Fußgängerwege und verkehrsberuhigte Zonen müssen besonders im Innenstadtbereich
geschaffen, Parkflächen für Autos als Park&Ride-Plätze ausgebaut werden.
Ziel ist eine weitgehend autofreie Innenstadt.
Dies bedeutet: Kein Neubau von Straßen, stattdessen Rückbau vorhandener Straßen,
Geschwindigkeitsbeschränkungen und Verringerung der für das Parken vorgehaltenen
Flächen. Für jene Verkehre, die nicht auf ÖPNV und nicht motorisierte
Fahrzeuge verlagert werden können, ist Elektromobilität vertretbar, sofern die Zahl
dieser Fahrzeuge und ihr Gewicht gering ist und die für sie benötigten Materialien auf
fairem Wege gewonnen werden.
- Arbeit
Wirtschaftspolitik muss Beschäftigungspolitik sein
Hauptursache der Armut ist die Arbeitslosigkeit. Über 31.000 Dortmunder Frauen
und Männer waren im Oktober 2019 arbeitslos. 7.000 davon erhielten Arbeitslosengeld
I; die meisten Betroffenen jedoch waren langzeitarbeitslos (s. Kapitel 2. Soziales).
Die Arbeitslosenquote beträgt damit in Dortmund immer noch rund zehn Prozent.
Werden noch die Menschen berücksichtigt, die zum Teil in Maßnahmen „geparkt“
oder angeblich zu alt für eine Vermittlung sind und deshalb in der Arbeitslosenquote
nicht auftauchen, waren es insgesamt über 44.000 Menschen, die als „unterbeschäftigt“
galten. Zudem waren rund 50.000 Menschen geringfügig beschäftigt.
Die Arbeitslosigkeit mit all ihren Folgen verletzt die Menschenwürde und mündet in
einen Teufelskreis sozialer Probleme. Dazu gehört die Abhängigkeit von Fürsorgeleistungen
für den Lebensunterhalt. Über 100.000 Menschen, nicht nur Arbeitslose,
sind in Dortmund auf Transferleistungen angewiesen!
Eines der dringendsten Probleme ist die Langzeitarbeitslosigkeit. Ihr Anteil an den
Arbeitslosen beträgt über 75 Prozent.
Für Langzeitarbeitslose werden in Dortmund, wie in vielen andern Kommunen, unter
anderem „1-Euro-Jobs“ und von der Stadt im Rahmen ihrer „Kommunalen Arbeitsmarktstrategie
2020-2030“ unter Anwendung des „Teilhabechancen-Gesetzes“ Beschäftigungsmöglichkeiten
angeboten. Hier wird zwar auch der entsprechende Tarif-


lohn gezahlt, und es besteht dabei die Möglichkeit einer Beschäftigung von bis zu
fünf Jahren. Jedoch ist die Chance, danach übernommen zu werden, mehr als ungewiss.
Hinzu kommt, dass die Sozialversicherungsleistungen keine Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
vorsehen, so dass nach fünfjähriger Beschäftigungsdauer –
ohne die anschließende Übernahme in ein Beschäftigungsverhältnis – der Rückfall in
den Hartz-IV-Bezug erfolgt.
Auch gibt es nur geringe Chancen zur Teilnahme an Weiterbildungen. Tarifliche Leistungen
wie z.B. Weihnachtsgeld und Urlaubsgeld, die über den Lohn hinausgehen,
können nicht in Anspruch genommen werden.
Die Tätigkeiten finden hauptsächlich in öffentlichen und sozialen Diensten, in Kinder-,
Jugend- und Senioreneinrichtungen, in der Schulbetreuung, Hausaufgabenhilfe, in
Begleit- und Präsenzdiensten im öffentlichen Raum und in öffentlichen Kultur- und
Freizeiteinrichtungen statt – also Arbeit und Beschäftigung, die Menschen hilft und
nützt. Dies sind alles gesellschaftlich sinnvolle Arbeiten und Beschäftigungen, von
denen die Stadt Dortmund noch viel mehr schaffen sollte. Dies könnte durch Umwandlung
der „1-Euro-Jobs“ in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse
geschehen - tariflich bezahlt und mit Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung.
Auf Antrag der LINKEN wurde im Nordstadt-Konzept des Rates die Umwandlung aller
„1-Euro-Jobs“ in der Nordstadt in sozialversicherungspflichtige Stellen beschlossen.
Die Umsetzung des Beschlusses wird aber seitens der Verwaltung seit Jahren
verschleppt.
DIE LINKE lehnt „1-Euro-Jobs“ ab! Sie fordert die Umwandlung der vorhandenen
und der geplanten „1-Euro-Jobs“ oder vergleichbare Maßnahmen in „reguläre und
sozialversicherungspflichtige Arbeit und Beschäftigung und Einhaltung des Tariftreuegesetzes“
zu einem Stundenlohn von mindestens 12 Euro bei Hilfstätigkeiten.
Qualifizierte Tätigkeiten müssen zu gleichwertigen Tarifen wie die festeingestellten
Arbeitskräfte bezahlt werden. Qualifizierungsmaßnahmen, die nur beschäftigungstherapeutische
Wirkung haben und nicht in einen qualifizierten Berufsabschluss
münden, lehnt DIE LINKE ab. Zertifikate, die zu einem Abschluss führen können,
begrüßen wir.
DIE LINKE fordert die Umsetzung des oben genannten Ratsbeschlusses für die
Nordstadt und seine Ausweitung auf ganz Dortmund.
DIE LINKE steht für öffentlich finanzierte Programme zur sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung von Erwerbslosen und besonders Langzeitarbeitslosen und für
ein Lehrstellenprogramm für junge Erwerbslose ohne Berufsausbildung.
Wirtschaftsförderung
Die Entwicklung der Wirtschaft läuft nicht zum Vorteil unserer Stadt. Mit alten Strategien
wird die Wirtschaftsförderung auch in Zukunft ihre Ziele verfehlen. Sie wird die


soziale Spaltung der Stadtgesellschaft in eine schmale wohlhabende Oberschicht
und eine große Masse der Menschen, die vom Strukturwandel abgehängt sind, nicht
stoppen können.
Der falsche Weg ist ein Dumpingwettbewerb der Städte um die niedrigsten Gebühren
und Unternehmenssteuern.
DIE LINKE tritt für eine am Gemeinwohl orientierte Wirtschaftsförderung ein und fordert
den Ausbau und die Stärkung der Gemeinwirtschaft und des Genossenschaftswesens
ein.
DIE LINKE fordert, dass Zuwendungen und Leistungen an private Unternehmen an
verpflichtende und einklagbare Arbeitsplatzzusagen gekoppelt werden. Die Leistungen
sind zurückzufordern, wenn die Zusagen nicht eingehalten werden.
Gegen Armutslöhne: Mindestlohn 12 Euro pro Stunde
Arm trotz Arbeit – davon sind immer mehr Beschäftigte betroffen. Die Löhne im Niedriglohnsektor
und für prekär Beschäftigte reichen selbst bei Vollzeit nicht aus, um die
Existenz zu sichern. Jede*r vierte Hartz-IV-Bezieher*in ist ein*e so genannte*r Aufstocker*in. DIE LINKE fordert einen Mindestlohn von 12 Euro pro Stunde.
DIE LINKE sagt klar: Vom Lohn der Arbeit müssen Erwerbstätige und ihre Familien
leben können.
Die sogenannte Unterbeschäftigungsquote liegt immer noch insgesamt über deutlich
über 13 Prozent. Darin enthalten sind neben Teilnehmer*innen an Maßnahmen über
3.000 Hartz-IV-Bezieher*innen, die älter als 58 Jahre sind. DIE LINKE fordert, dass
die öffentliche Hand auch für ältere Hartz-IV-Empfänger*innen Lösungen schafft.
Ein zentrales Ziel der Politik muss es sein, allen Menschen gute Arbeit zu bieten und
die Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen. Doch die Arbeitsmarktstrategie der Stadt
Dortmund ist geprägt von einer Vielzahl befristeter Projekte und kurzfristiger Angebote,
die aneinander vorbeiarbeiten. Die Strategie verfolgt einseitig das Ziel, dem Arbeitsmarkt
gut ausgebildete, aber billige Arbeitskräfte zuzuführen. Die Kurzfristigkeit
der Projekte und Maßnahmen schafft Unsicherheit für die Betroffenen. Die Bedingungen,
unter denen die Wirtschaft Arbeitskräfte nachfragt, werden gar nicht hinterfragt.
DIE LINKE fordert die Schaffung von unbefristeten, guten, vollumfänglichen und sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen für Langzeitarbeitslose. Anstatt die Unternehmen
mit billigen Fachkräften zu versorgen, muss die Stadt Dortmund auch auf
die Verbesserung der Arbeitsbedingungen bestehen. Die richtigen Förder- und Bildungsangebote
dürfen nicht wieder zu prekärer Beschäftigung für die Sozialpädagog*innen, Dozent*innen etc. führen.
DIE LINKE fordert die Schaffung einer dauerhaften städtischen Bildungseinrichtung,
um die Qualifizierungen und Bildungsangebote rund um die Arbeitsmarktstrategie


aus einer Hand anbieten zu können, ohne dabei auf Honorarkräfte und unseriöse
Drittanbieter zurückgreifen zu müssen.
DIE LINKE fordert: Weg mit Hartz IV. DIE LINKE ist für eine sanktionsfreie Mindestsicherung
von 1.050 Euro im Monat.
Daseinsvorsorge durch öffentliche Einrichtungen und Leistungen
Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit brauchen gut ausgebaute öffentliche
Dienstleistungen und das öffentliche Eigentum an lebensnotwendigen Natur- und
Kulturgütern.
DIE LINKE tritt auf allen politischen Ebenen dafür ein, dass weitere Privatisierung
der öffentlichen Daseinsvorsorge verhindert und schon erfolgte Privatisierungen zurückgenommen
werden.
Sparkassen als Anstalten des öffentlichen Rechts müssen erhalten bleiben, um eine
Kreditvergabe an kleine und mittlere Unternehmen zu gewährleisten.
Kommunale und gemeinnützige Träger sollen gefördert werden, um sichere Arbeitsplätze
in sozialen, kulturellen und ökologischen Bereichen zu schaffen.
Neuansiedlungen
Gewerbliche Flächennutzung soll an die Schaffung von Arbeitsplätzen gebunden
sein. DIE LINKE sagt: Flächenverbrauch für automatisierte Lagerhallen ohne Arbeitnehmer*
innen ist ein Weg in die Sackgasse.
Private-Public-Partnership-Projekte lehnt DIE LINKE grundsätzlich ab.
Den öffentlichen Dienst stärken
Die Stadt Dortmund zusammen mit ihren Tochter- und Beteiligungsunternehmen ist
bei Weitem der größte lokale Arbeitgeber. Entsprechend hoch ist ihre Verantwortung
für die Beschäftigung vor Ort. Doch die Ideologie eines „schlanken Staates“ in Kombination
mit dem Austrocknen der Gemeindefinanzen ist eine der Hauptursachen für
Arbeitslosigkeit.
DIE LINKE befürwortet eine leistungsfähige Verwaltung. Kommunale Rationalisierungsprojekte
dürfen nicht noch mehr Arbeitslosigkeit erzeugen. Dagegen sind gemeinwirtschaftliche
Betriebe in kommunaler Hand breit auszubauen. Deren Betriebsformen
müssen volle demokratische Kontrolle durch den Rat und seine Ausschüsse
gewährleisten.
DIE LINKE steht klar zu einer Stärkung des öffentlichen Dienstes als größter Arbeitgeber
und im Interesse der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Die Beharrlichkeit und das ständige Nachhaken haben sich ausgezahlt: Auf Antrag
der linken Ratsfraktion wurde die Ausbildungsquote bei der Stadtverwaltung verdoppelt!
Dieser Trend nach oben muss sich fortsetzen.


Die LINKE sagt: Schluss mit unnötigen Befristungen in der Stadtverwaltung und den
kommunalen Einrichtungen.
Sachgrundlose Befristungen lehnt DIE LINKE ab.
Ausgliederung von Personal in sogenannten Servicegesellschaften und Lohndumping
und „Tarifflucht“ trägt DIE LINKE nicht mit.
DIE LINKE fordert: Beschäftigte müssen ständig weiter qualifiziert werden, damit diese
auch künftige Aufgaben bewältigen können.
Die Einführung von Samstags- und Sonntagsarbeit lehnt DIE LINKE ab.
DIE LINKE steht für eine Politik der Vollbeschäftigung. Darum fordert Die LINKE die
35-Stunden-Woche und perspektivisch die 30-Stunden-Woche bei vollem Personal- und
Lohnausgleich, um Arbeitsplätze zu schaffen und die vorhandene Arbeit auf alle
aufzuteilen. Dabei sieht DIE LINKE die Stadtverwaltung in einer Vorbildfunktion für
die Wirtschaft.
- Kinder, Jugend und Schule
Kostenlose gute Bildung für alle – schon ab Kleinkindalter
Trotz des seit 2013 bestehenden Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz für
Kinder ab einem Jahr sind verlässliche, gute Ganztagsangebote in Kitas nach wie
vor Mangelware. Steigende Geburtenraten haben auch in unserer Stadt dazu geführt,
dass die Betreuungsquote trotz des U3-Platzausbaus nicht erfüllt werden kann.
Gerade für unter Dreijährige gibt es zu wenig Kitaplätze, und besonders Eltern junger
Kinder werden mit Tagespflegeplätzen vertröstet. Die meisten Eltern wünschen sich
aber anstelle von Tagespflege von Anfang an einen Kitaplatz für ihre Kinder. Gründe
sind die höhere Verlässlichkeit und dadurch bessere Vereinbarkeit mit dem Beruf
und die Vorteile frühkindlicher Bildung, die in der Kita als hochwertiger angesehen
wird.
Tagesbetreuung für Kinder in Kitas
DIE LINKE sagt: Wir fordern öffentlich geförderte, wohnortnahe und gut ausgestattete
Kita-Plätze für alle Kinder, deren Eltern das wünschen, von Anfang an.


DIE LINKE fordert den bedarfsdeckenden Ausbau von Kindertagesplätzen mit einer
Gruppengröße von maximal 15 Kindern und einem Betreuungsschlüssel von einer
Erziehungsperson pro fünf Kindern.
DIE LINKE sagt: ein klares NEIN zum Kita-Platz-Sharing.
DIE LINKE fordert Kitaneubau durch kommunale Bauträger statt durch Privatinvestoren,
an die keine Grundstücksvergabe stattfinden sollte. Teure Mietverträge mit Investoren
gehören auf den Prüfstand.
DIE LINKE sagt klar: Der Rechtsanspruch des Kindes auf Tagesbetreuung gilt unabhängig
vom Erwerbsstatus der Eltern. Dem Elternwunsch ist möglichst zu entsprechen.
Erwerbslose Familien systematisch auf 25-Stunden-Plätze oder an das Ende
der Wartelisten in Kitas und Tagespflege zu verweisen, ist keine Lösung.
DIE LINKE ist für inklusive Kitas, in denen die Versorgung mit multiprofessionellen
Teams von Therapeut*innen langfristig gesichert ist.
DIE LINKE steht für die Abschaffung von Kitabeiträgen landesweit. Solange dies
nicht realisiert ist, will DIE LINKE Beitragssatzungen, die Kinder Erwerbsloser, Alleinerziehender,
Geflüchteter und Geringverdiener beitragsfrei stellen und erst bei
mittleren Einkommen einsetzen.
DIE LINKE fordert eine kostenlose und hochwertige Essensversorgung für alle Kinder.
Es soll täglich mindestens ein vegetarisches oder veganes Menu angeboten
werden. DIE LINKE will deshalb die Wirtschaftsküchen der FABIDO-Kitas erhalten.
DIE LINKE steht ebenso für einen Kita-Gesundheitsdienst, in dem Fachkräfte Kinder
mit gesundheitlichen Problemen unterstützen und bei Entwicklungshindernissen,
nach Beratung und Hilfestellung für die Eltern, präventive Maßnahmen einleiten.
Tagesbetreuung für Kinder in der Tagespflege
DIE LINKE ist für den Ausbau von wohnortnahen Kitaplätzen und den Rückbau von
Tagespflegeplätzen entsprechend der Elternwünsche.
DIE LINKE fordert die Anhebung von Qualifikationsstandards in der Tagespflege
sowie den verbindlichen Einsatz von Fachkräften in Großtagespflegen.
DIE LINKE will die Qualifikation von Tageseltern erheblich ausbauen und die
fachliche Begleitung der Tageseltern durch das Jugendamt und örtliche Träger
verbessern.
DIE LINKE sagt klar: Tageseltern müssen Existenz sichernd entlohnt werden.
Rechte der Kinder und Jugend
DIE LINKE tritt ein für die besondere Förderung von Kinder- und Jugendeinrichtungen
in sozial belasteten Stadtteilen. Selbstverwaltete Räume (Alternative- und Jugendzentren)


sollen gestärkt werden. Entsprechende Angebote sollen ausreichende
Personal- und Sachausstattung mit mehr Struktur- und weniger Projektförderung erhalten.
DIE LINKE steht für die besondere Förderung von barrierefreien Spielplätzen, die
von Kindern und Jugendlichen partizipativ mitgestaltet werden. Dies schließt auch
Freiflächen als zwanglose Treffpunkte für Jugendliche ein.
DIE LINKE fordert: Die Nutzung von Sportplätzen, -hallen und Schwimmbädern
muss unabhängig von einer Vereinszugehörigkeit möglich sein. Kommunale
Schwimmbäder mit niedrigen Eintritten bzw. Eintrittsbefreiung und kostenfrei nutzbare
Sportstätten müssen erhalten bleiben.
DIE LINKE will den Erhalt und Ausbau kostenloser Ferienspielaktionen und kostengünstiger
Ferienfreizeiten.
DIE LINKE sagt klar: Die Hilfen zur Erziehung, insbesondere präventive Angebote
wie die Beratung von Kindern und Jugendlichen, müssen ausgebaut werden. Zielgruppengerechte
Informationen für Kinder, Jugendliche und Familien zu allen Hilfs- und
Beratungsangeboten müssen verstärkt werden.
Schule: Gute Bildung für alle – unentgeltlich und öffentlich
Bildung ist ein Menschenrecht – ein Recht, das jedem Kind zusteht, unabhängig von
sozialer Stellung und Einkommen der Eltern. Mit der Bildungspolitik hängen vielfältige
gesellschaftliche Probleme zusammen: Chancen am Arbeitsmarkt, Einkommen,
Integration, kulturelle Teilhabe und die Inanspruchnahme politischer Rechte hängen
vom Bildungsniveau und seiner Verteilung in der Gesellschaft ab. Das schließt ein,
dass auch Kinder von Eltern ohne Aufenthaltsstatus beschult werden müssen. Kein
Mensch ist illegal.
In Dortmund zeigt sich die soziale Spaltung der Stadt besonders krass am Bildungsgefälle
zwischen wohlhabenden und armen Stadtteilen. Die Chancen auf einen hohen
Bildungsabschluss und damit auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind extrem
ungleich verteilt. In den südlichen Stadtteilen wechseln doppelt so viele Kinder
von der Grundschule aufs Gymnasium wie im Norden. Das liegt nicht daran, dass die
Kinder im Norden dümmer sind. Die Bildungsungerechtigkeit geht einher mit sozialer
Ausgrenzung durch finanzielle Armut und Arbeitslosigkeit. Das mehrgliedrige
Schulsystem führt zu einer frühen Selektion von Kindern, benachteiligt Kinder aus
bildungsfernen Familien und Kinder mit Migrationshintergrund.
DIE LINKE sagt ohne Wenn und Aber: Gleich gute Bildung für alle Kinder unabhängig
vom Einkommen der Eltern.
DIE LINKE sagt klar: Keine Privatisierung der Bildungseinrichtungen. DIE LINKE
verurteilt die Unterordnung des Bildungssystems unter die Wirtschaft. Sponsoring


und Werbung an Schulen gehören verboten. Keine Einmischung durch globale Konzerne
oder die Bundeswehr.
Sprachförderung von Anfang an
DIE LINKE fordert Sprachförderprogramme von der Kita bis zum Berufskolleg. Die
Eltern müssen in die Spracherziehung einbezogen werden, besonders Eltern mit
Migrationshintergrund.
Weiterer Ausbau des Gesamtschulsystems
DIE LINKE kämpft für die Umwandlung des mehrgliedrigen Schulsystems. DIE
LINKE fordert ein Gesamtschulmodell von der 1. bis zur 12./13. Klasse im gemeinsamen
Unterricht.
Inklusion
DIE LINKE fordert: Um gemeinsames Lernen für Kinder mit und ohne Beeinträchtigungen
möglich zu machen, muss der Standard, den die Förderschulen haben, an
allen Schulen umgesetzt sein. Dies bedeutet: Maximal zwölf Kinder in der Klasse,
zwei Lehrkräfte, davon eine Förderschullehrkraft, sowie ein(e) Erzieher*in bzw. Sozialpädagoge*
in. Es muss ein ausreichendes Raumkonzept mit Rückzugs- bzw. Ruheräumen
und Bädern zur pflegerischen Versorgung geben. Unter diesen Bedingungen
kann gemeinsames Lernen gelingen.
DIE LINKE erachtet den Erhalt von Förderschulen für notwendig. Das Wahlrecht der
Eltern von Kindern mit Beeinträchtigungen muss erhalten bleiben.
Lehrmittelfreiheit und Schülerticket
DIE LINKE fordert die Übernahme der Lern- und Lehrmittelkosten in Schule, Ausbildung
und Studium und ein kostenfreies Schülerticket für den ÖPNV.
DIE LINKE sagt Nein zu überfüllten Schulklassen, gestressten Lehrer*innen und
schlechtem Unterricht! Sie fordert die Verkleinerung der Klassengröße auf 18 Schüler*
innen als ersten Schritt hin zu 12 Schüler*innen sowie die Einstellung von gut
ausgebildetem und gut bezahltem Lehr- und Betreuungspersonal durch das Land.
DIE LINKE sagt klar: Kurze Beine – kurze Wege – keine Schließung kleiner Grundschulen,
bis es flächendeckend die 12/13-jährige Gesamtschule gibt.
DIE LINKE fordert: Schulsozialarbeit muss verstetigt und ausgeweitet werden.
Offene Ganztagsschule (OGS)
Die Durchführung der OGS wird über Rahmenverträge des Jugendamtes mit sozialen
Trägern, Wohlfahrtsverbänden und Kirchen geregelt. Die Beschäftigung des
Betreuungspersonals in der OGS und den Betreuungsangeboten ist oft prekär.
DIE LINKE setzt sich ein für ein flächendeckendes Ganztagsschulsystem in allen
Grund- und weiterführenden Schulen.


DIE LINKE fordert die Ausweitung der OGS mit qualifizierter pädagogischer Betreuung
einschließlich Förderunterricht für benachteiligte und behinderte Kinder.
DIE LINKE setzt sich ein für elternbeitragsfreie Ganztagsbetreuung einschließlich eines
gesunden Schulessens.
DIE LINKE sagt klar: Verlässlicher offener Ganztag braucht verlässliche Beschäftigung
des Betreuungspersonals, braucht Arbeitsplatzsicherheit und den Schutz der
Sozialversicherung.
DIE LINKE setzt sich ein für Rahmenverträge, welche die Träger der OGS zu
Arbeitsverträgen mit tarifgebundener, sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung
des Betreuungspersonals verpflichten.
DIE LINKE fordert: Der Sanierungsstau an den Schulen ist zügig abzuarbeiten.
Berufsausbildung
DIE LINKE fordert ein offensives Ausbildungsförderprogramm für Jugendliche mit
Hauptschulabschluss oder ohne Schulabschluss.
DIE LINKE fordert eine Ausbildungsplatzabgabe für alle Unternehmen, die nicht oder
zu wenig (weniger als zehn Prozent Azubis unter den Beschäftigten) ausbilden, um
damit ein öffentliches Ausbildungsprogramm zu finanzieren.
DIE LINKE fordert den Ausbau der Vielfältigkeit der Ausbildungen an Berufskollegs.
- Gesundheit
Für eine gesunde und soziale Stadt
Das Gesundheitswesen ist eine originäre Aufgabe der öffentlichen Hand und darf
nicht länger ökonomischen Interessen unterworfen werden.
DIE LINKE kämpft für die flächendeckende und bedarfsorientierte pflegerische,
medizinische und therapeutische Versorgung:
- menschlich und auf qualitativ hohem Niveau
- ambulant und stationär
- für Jung und Alt
- kultursensibel und barrierefrei


Markt und Wettbewerb sind keine geeigneten Steuerungsinstrumente für das Gesundheitswesen.
Das Gesundheitswesen muss der flächendeckenden, wohnortnahen
Versorgung der Bevölkerung dienen und mit seinen Leistungen allen Menschen
unabhängig von ihrer sozialen und finanziellen Situation zur Verfügung stehen. DIE
LINKE setzt sich dafür ein, dass Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsversorgung
für alle Menschen gleichermaßen gut, bezahlbar und erreichbar sind. Daher wollen
wir die Privatisierung und Kommerzialisierung der letzten Jahre wieder umkehren.
Zum Gesundheitswesen in Dortmund gehören unter anderem die elf Krankenhäuser.
Außerdem zählen rund 1.000 niedergelassene Fach- und Hausärzte, mehrere öffentliche und private Rettungsdienste, hunderte Pflege- und Betreuungseinrichtungen
und Dienste dazu. Insgesamt sind in allen Bereichen rund 40.000 Menschen
sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Demnach ist dieser Sektor mit einem Anteil
von fast 20 Prozent der größte Arbeitgeber der Region. Allerdings fehlten allein in
NRW im vergangenen Jahr rund 14.000 Kräfte in der Pflege und Betreuung älterer
Menschen. Angesichts des Abbaus an Pflegestellen in der Vergangenheit besteht
aktuell auch ein Pflegenotstand in Dortmunder Krankenhäusern. So wurde im Jahr
2018 von Dortmunder Krankenhäusern darauf hingewiesen, dass gerade in der
Intensivmedizin die personelle Ausstattung in der Pflege teilweise nicht mehr im
gesetzlich geforderten Umfang einzuhalten sei. Mehr Personal, insbesondere in der
Pflege, ist dringend erforderlich.
DIE LINKE fordert zum einen von allen Kliniken sowie den Pflege- und Betreuungseinrichtungen
in öffentlicher Trägerschaft in Dortmund eine Qualifizierungsoffensive
zur Ausbildung von Pflegekräften, zum anderen eine deutliche Verbesserung der Arbeitssituation. Hierzu hält DIE LINKE es für erforderlich, den Arbeitsschutz durch regelmäßige
Gefährdungsanalysen und darauf bezogene Maßnahmen zu verbessern.
Nur so lässt sich der aktuelle Pflegenotstand nachhaltig bekämpfen.
Humane statt fabrikmäßige Krankenhausversorgung
Das Dortmunder Klinikum ist das zweitgrößte kommunale Krankenhaus der Bundesrepublik,
das größte kommunale Krankenhaus in NRW und ein so genannter Maximalversorger. Auch wenn das Klinikum in den vergangenen Jahren Haushaltsüberschüsse
produzieren konnte, sind die Schulden mit ca. 30 Millionen Euro noch sehr
hoch. DIE LINKE ist in hohem Maße darüber besorgt, dass der Neubau der in die
Jahre gekommenen Kinderklinik das Schuldenmaß ins Unerträgliche steigert. DIE
LINKE wird alles dafür tun, dass der Rat der Stadt Dortmund seine Möglichkeiten gegenüber
dem Land nutzt, damit die erforderlichen Investitionen in vollem Umfang
übernommen werden.
Gegenwärtig beabsichtigt die Landesregierung, die Anzahl der 350 Krankenhäuser in
Nordrhein-Westfalen deutlich zu reduzieren. Erreicht werden soll dies durch Zusammenlegung,
Spezialisierung und Kooperation. Betroffen werden davon vor allem
Städte mit einer hohen Krankenhausdichte sein. Dazu zählt insbesondere Dortmund.


Um den von der Landesregierung gewollten Bettenabbau im Krankenhausplan 2022
nicht allein den Trägern und den Krankenkassen zu überlassen, hält DIE LINKE es
für zwingend, diesen Prozess demokratisch, das heißt beteiligungsorientiert, zu gestalten.
DIE LINKE schlägt die Schaffung einer Krankenhauskonferenz vor, an der
alle betroffenen Gruppierungen teilnehmen, einschließlich der im Gesundheitswesen
vertretenen Gewerkschaften. Dort sollen die Versorgungsziele festgelegt werden,
und in welcher Form die bestehenden Einrichtungen zu ihrer Umsetzung beitragen
können. Eine Reduzierung der Kosten darf dabei nicht das leitende Ziel sein.
Pflege und Betreuung
Davon ausgehend, dass in wenigen Jahren 25 Prozent der Gesamtbevölkerung in
Deutschland altersbedingte Pflege und Unterstützung im Alltag benötigen werden,
stehen auch die Kommunen vor sehr großen Herausforderungen, die schon jetzt angegangen
werden müssen. Ein „Weiter so“ darf es nicht geben.
Ob in der Stadt oder auf dem Land, ob ambulant oder stationär: Alle Angebote sind
so auszugestalten, dass der pflege- und/oder unterstützungsbedürftige Mensch
wohnortnah verbleiben kann und nicht aus seinem sozialen Umfeld gerissen wird.
Die Zentralisierung stationärer Pflegeeinrichtungen lehnt DIE LINKE ab.
In der stationären Altenpflege ist davon auszugehen, dass sich der Bedarf an qualifizierter Pflege deutlich erhöhen wird. Auch die neue Klassifizierung von Pflegebedarfsanforderungen
nach fünf Pflegegraden, wodurch es jetzt möglich wird, demenziell
Erkrankte in der Personalplanung zu berücksichtigten, trägt dazu bei.
Forderungen:
- Die bisherigen Zusatzkräfte für den Bedarf der demenziell erkrankten Bewohner*
innen sind in vollem Umfang in die neue Personalbedarfsplanung
einzubeziehen.
- Stationäre Pflegeeinrichtungen, für Jung und Alt, müssen wohnortnah, an
den ÖPNV angebunden und gut erreichbar sein.
- Ausbau der am Bedarf orientierten, ambulanten und stationären Palliativversorgung,
- Entwicklung kultursensibler Pflegekonzepte,
- Rekommunalisierung bei Trägerwechsel eines Alten- und Pflegeheimes,
- Durchsetzung der kommunalen Trägerschaft bei Neubauten,
- Aufbau von kommunalen Pflegediensten.
Kurzzeitpflegeeinrichtungen
Ist die Pflege zu Hause für einen bestimmten Zeitraum nicht gewährleistet, bietet die
professionelle Kurzzeitpflege den pflegebedürftigen Menschen die Möglichkeit, stationäre
Pflege in Anspruch zu nehmen. Oft übernehmen Angehörige – bis über die
Grenzen ihrer Belastbarkeit hinaus – die pflegerische Versorgung. Erkranken die


Pflegenden oder bedürfen sie einer Entlastung, so benötigt der pflegebedürftige
Mensch einen Platz in der Kurzzeitpflege (und zwar wohnortnah und unmittelbar,
was sich in der Praxis als enorm schwierig erweist). Ambulant vor stationär erfordert
auch weitergehende Strukturen als nur die punktuelle Versorgung durch ambulante
Pflegedienste.
Forderungen:
- Ausbau der Kurzzeitpflegeplätze,
- Errichtung von Kurzzeitpflegestationen,
- Systematisierung des Überleitungsmanagements bei ambulanter Versorgung,
- Gewährleistung von kultursensibler Kurzzeitpflege.
Tagespflege
Tagespflege ist für die Menschen geeignet, die zwar keine durchgehende stationäre
Pflege benötigen, bei denen jedoch eine kontinuierliche Unterstützung in der Grundpflege
erforderlich ist. Gute Tagespflege unterstützt individuell den Tagesablauf,
schafft Sozialkontakte, bietet anregende Freizeitgestaltung und wirkt Vereinsamungstendenzen
entgegen. DIE LINKE unterstützt Tagespflege, die auf Mehrgenerationen-
Konzepten basiert.
Forderungen:
- bedarfsorientierte und wohnortnahe Tagespflegeeinrichtungen für Jung
und Alt – insbesondere in den Außenbezirken Eving, Lütgendortmund und
Huckarde, die bisher unterversorgt sind,
- aufsuchende Beratung,
- kommunale Freizeitangebote für Menschen mit Unterstützungsbedarf.
Häusliche Pflege in öffentliche Hand
Die ambulante oder häusliche Krankenpflege ist ein – oft privat geführtes, profitorientiertes
– Instrument der pflegerischen und krankenpflegerischen Versorgung im
Wohnumfeld der pflegebedürftigen Menschen.
Forderungen:
- Aufnahme ambulanter Angebote in die verbindliche Pflegeplanung der
Kommunen und Kreise,
- ambulante Alten- und Krankenpflege in öffentliche Hand.
Generell gilt:
Soweit die Kommune Gemeinwohlaufgaben durch freie Träger erfüllen lässt, setzen
sich LINKE kommunale Mandatsträger*innen dafür ein, dass diese Aufgaben nur
dann dauerhaft vergeben werden, wenn die freien Träger die gleichen arbeitsrechtlichen Standards wie bei kommunal Beschäftigten garantieren. Das bezieht sich auch
auf die betriebliche Mitbestimmung, also die tariflichen Standards. Die Forderung gilt


auch für religiöse Tendenzbetriebe. Werden freie Träger diesen Anforderungen nicht
gerecht, sollen diese Aufgaben kommunale Träger übernehmen.
Gesundheitsförderung als kommunale Aufgabe – für eine gesunde und soziale
Stadt
Eine wirkungsvolle und nachhaltige Gesundheitsförderung muss möglichst nah bei
den Menschen sein, die sie benötigen. Kommunale Lebenswelten und vernetztes
Handeln können die Prävention in Stadtteilen und Quartieren für unterschiedliche
Zielgruppen vorantreiben und sicherstellen. Prävention als kommunale Querschnittsaufgabe
zu begreifen, ist der Weg, um die Gesundheitsversorgung von der Reaktion
zur Aktion zu bringen und für Sozialräume mit hoher Lebensqualität zu sorgen.
- Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit
Gleichberechtigung funktioniert noch nicht
Trotz der formalen Gleichstellung der Geschlechter sind Frauen* immer noch vielfältigen
Diskriminierungen ausgesetzt. Immer noch verdienen sie deutlich weniger als
Männer und leisten dafür mehr unbezahlte Care-Aufgaben. Frauen wird weniger zugetraut,
sie stoßen immer noch an „gläserne Decken“ und sind daher in Führungsetagen
unterrepräsentiert. Strukturelle Benachteiligungen sind überall Realität. Die
Aufgabe der Politik muss es sein, diesen Diskriminierungen entgegenzuwirken und
es allen Menschen zu ermöglichen, sich frei zu entfalten.
Politik vor Ort muss Angebote für unterschiedliche Lebensformen entwickeln. Das
schließt Lebensweisen von LGBTIQ* (lesbisch, schwul, bi, trans, inter, queer) ein,
aber auch heterosexuelle Lebensweisen jenseits der Ehe. Sexuelle oder geschlechtliche
Identitäten dürfen nicht mehr normativ gewertet und unterschiedlich behandelt
werden. Die Anerkennung des Pluralismus der Lebensformen muss zum gesellschaftlichen
Leitbild eines demokratischen Gemeinwesens werden.
DIE LINKE tritt ein für den Erhalt und den Ausbau von Frauenhäusern und Zufluchtsorten
für Menschen, die von Gewalt betroffen oder bedroht sind. Die Prävention von
familiärer Gewalt ist eine wichtige Aufgabe sozialer Einrichtungen.
DIE LINKE fordert Hilfsangebote für Frauen in sozialer Not, verbunden mit dem
Kampf für Mindestsicherung und Mindesteinkommen. Außerdem braucht es mehr
Hilfsangebote für Prostituierte.


DIE LINKE fordert die besondere Unterstützung von Alleinerziehenden. Durch den
Betreuungsaufwand und die steuerliche Benachteiligung gegenüber Ehen sind Alleinerziehende
besonders von Armut betroffen. Kommunalpolitik muss versuchen,
dem entgegenzuwirken.
DIE LINKE fordert die besondere Förderung und den Erhalt von Frauen- und Mädchenprojekten.
Soziale Projekte sollten immer den gesellschaftlichen Unterschieden
zwischen den Geschlechtern entgegenwirken.
DIE LINKE will ein Verbot von sexistischer oder stereotypenfördernder Werbung auf
städtischen Flächen. Die Bilder, die wir Tag täglich sehen, beeinflussen uns, und der
öffentliche Raum, den wir alle nutzen müssen, darf keinen Raum bieten für Diskriminierung.
DIE LINKE fordert die Möglichkeit von Kinderbetreuung bei allen Sitzungen von
Stadt- und Bezirksvertretungen sowie den Ausschüssen. Denn auch in der Dortmunder
Kommunalpolitik kann von Gleichberechtigung keine Rede sein. Bisher ist keiner
der Bezirksbürgermeister eine Frau, der Frauenanteil in den Bezirksvertretungen
liegt bei 32 Prozent, und im Rat sieht es nicht viel besser aus. Die Dortmunder Politik
sollte der Unterrepräsentation von Frauen entgegenwirken. Da diese immer noch
hauptsächlich die Aufgabe der Kinderbetreuung übernehmen, kann dies gerade ihnen
ermöglichen, sich zu beteiligen. Auch in der kommunalen Verwaltung sollten
Frauen systematisch gefördert werden.
DIE LINKE stellt klar: Die Grenzen verlaufen nicht zwischen den Geschlechtern, sondern
zwischen oben und unten. DIE LINKE setzt sich für den gemeinsamen Kampf
aller Geschlechter für Gleichstellung, Gerechtigkeit und gegen Sexismus ein. Männer
sind aufgefordert, sich solidarisch an die Seite ihrer Kolleg*innen zu stellen.
DIE LINKE setzt sich ein für die Einführung einer Mindest-50-Prozent-Frauen*-Quote
für Führungspositionen in der Verwaltung und in den städtischen Unternehmen.
- Antifaschismus
Nein zu Faschismus, Rassismus, Rechtspopulismus
DIE LINKE will offene, bunte und vielfältige Kommunen. Dazu gehört das Zusammenleben
von Menschen in verschiedenen Lebenssituationen und mit verschiedenen
Lebensweisen. Eine lebenswerte Kommune setzt Respekt voraus – Respekt vor unterschiedlichen


Lebensentwürfen und unterschiedlichen Meinungen. Faschistische
und rechtspopulistische Organisationen wollen das Gegenteil und setzen auf Ausgrenzung.
Rechte Hetze versucht, für Armut und soziale Verwerfungen Geflüchtete, Migrant*innen
und Minderheiten als Sündenböcke verantwortlich zu machen. Armut und prekäres
Leben sind in Dortmund weit verbreitet. Diese gilt es zugunsten sozialer Gerechtigkeit
zu bekämpfen. Auch damit wird faschistischen und rassistischen Argumentationen
der Boden entzogen.
Die rechte Szene hat sich in den vergangenen Jahren in ganz NRW verändert. Zu
den Kommunalwahlen 2014 waren noch die NPD und die Pro-Bewegungen im rechten
Spektrum vertreten. Gleichzeitig trat aber in einzelnen Städten die neu gegründete
Partei „Die Rechte" an, ebenso war erstmals die AfD vertreten. Die Rechtsextremist*
innen konnten vereinzelte kommunale Mandate erringen, die AfD zog in viele
kommunale Parlamente zum Teil in Fraktionsstärke ein. In den vergangenen Jahren
fand eine gesellschaftliche Polarisierung statt. Während rassistische Äußerungen in
der Öffentlichkeit häufiger zu hören sind und sich viele Menschen rechtspopulistischen,
nationalistischen und rechten Parteien zuwenden, gehen andererseits immer
mehr Menschen gegen Rechts und für soziale Verbesserungen auf die Straße.
Die rechte Szene ist eine alltägliche Bedrohung für zahlreiche Menschen in den
Kommunen. Neofaschist*innen und Rechtspopulist*innen sind nach wie vor in kommunalen
Vertretungen, auch in Dortmund, präsent. Es ist eine unerträgliche Belastung,
dass sie durch diese Mandate ihre menschenverachtende Ideologie verbreiten.
Neofaschismus hat in Dortmund eine lange Tradition: in den 80er-Jahren die „Borussenfront“,
in den 90er-Jahren die militanten Nazi-Skinhead-Kameradschaften, und
bis 2012 die so genannten Autonomen Nationalisten. Nachdem ihre Organisation
vom Landesinnenminister verboten wurde, machen sie unter dem Deckmantel des
Parteienprivilegs unter dem Namen „Die Rechte“ einfach weiter.
DIE LINKE begrüßt das Verbot der rechtsextremen Kameradschaften. Diese versuchen,
gestützt durch eine defensive Rechtsprechung und durch fehlende Strafbewehrung,
öffentlichen Raum zu erobern. Regelmäßig marschieren sie in Dortmund
und verbreiten ihre faschistische, antisemitische und menschenverachtende Propaganda,
hetzen gegen unsere Nachbar*innen, Kolleg*Innen aus Osteuropa,
Migrant*innen und Geflüchtete. Besonders Jugendliche gehören zur erklärten Zielgruppe
der Neonazis.
DIE LINKE fordert: Gerichte, Polizei und Verwaltung müssen alle rechtlichen Mittel
nutzen, um neofaschistische Aktivitäten zu unterbinden, und dabei auf Innovation
und Kreativität setzen.


DIE LINKE lehnt dabei klar die Extremismus-Theorie ab, die Antifaschist*innen und
Linke unter dem Kampfbegriff „Linksextremismus“ auf eine Stufe mit Nazis und
Rassist*innen stellt und somit antifaschistisches Engagement kriminalisiert.
DIE LINKE begrüßt die Einsetzung einer Sonderkommission gegen Rechts durch die
Dortmunder Polizei. DIE LINKE erwartet, dass der daraus entstehende Kontrolldruck
auf die Naziszene beibehalten oder zum Schutz der Dortmunder Bevölkerung vor
Übergriffen sogar ausgedehnt wird.
DIE LINKE sagt: Die Neonazis bieten keine soziale Alternative! Im Gegenteil: Sie
versuchen, den gemeinsamen Widerstand von Menschen verschiedener Herkunft
gegen Sozialabbau und Arbeitsplatzvernichtung durch ihre rassistische Spaltung zu
verhindern. Der Angriff von Nazis am Wahlabend 2014 auf das Rathaus zeigt, dass
sie auf Gewalt setzen. Nazis der Partei „Die Rechte" vertreten in ihrem Programm einen klaren nationalsozialistischen Kurs.
DIE LINKE tritt dafür ein, den Widerstand gegen Rassismus und Neonazis mit Forderungen
nach sozialen Verbesserungen zu verbinden, denn nur so kann den Faschist*
innen der Nährboden entzogen werden. Da wir uns im Kampf gegen Nazis
nicht auf den Staat verlassen können (das zeigen nicht zuletzt der NSU-Skandal und
der wiederholte Einsatz von Polizeigewalt gegen Antifaschist*innen), unterstützen wir
das Konzept, mit Gegenkundgebungen und friedlichen, aber entschlossenen
Blockaden – Seite an Seite mit Jugendlichen, Arbeiter*innen, Erwerbslosen, Rentner*
innen, LGBTIQ-Aktivist*innen unterschiedlicher Herkunft – die Aufmärsche der
Nazis zu stören und möglichst zu verhindern.
Seit 2001 wurden in Dortmund fünf Menschen von Nazis ermordet. Eine Verbindung
zwischen der Dortmunder Nazi-Szene und der Terrorgruppe „Nationalsozialistischer
Untergrund“ (NSU) ist wahrscheinlich. Der NSU hat in Deutschland zahlreiche
Menschen kaltblütig hingerichtet – mit Mehmet Kubasik auch einen Dortmunder Mitbürger.
DIE LINKE wird ihre Funktion in kommunalen Gremien nutzen, um Polizeigewalt gegen
Antifaschist*innen, staatliche Unterstützung für Rassist*innen und Neonazis und
rassistische Politik (zum Beispiel gegen Asylbewerber*innen) öffentlich bekannt zu
machen und nicht nur auf parlamentarischer Ebene, sondern vor allem auch auf der
Straße, in Betrieben und Schulen den Widerstand dagegen zu unterstützen.
Die Dortmunder Steinwache als ehemaliges Hauptquartier der NS-Sonderpolizei
Gestapo ist heute eine Gedenkstätte für die Verbrechen der Nazi-Terrorherrschaft in
Dortmund. DIE LINKE begrüßt die räumliche Erweiterung der Gedenkstätte, um die
Aufgaben besser wahrnehmen zu können. Neben der Bittermark, dem Rombergpark
und dem Ausländerfriedhof ist die Steinwache der zentrale Ort dafür, die Erinnerung
an die Schrecken wachzuhalten, die mit der nationalsozialistischen Ideologie verbunden
sind.


DIE LINKE möchte die bereits verlegten Stolpersteine erhalten und das Andenken
an die Opfer der Nazis ganz konkret im Straßenraum bewahren. Auch weitere Stolpersteine
sollten die Erinnerung lebendig halten und die Opfer anschaulich aus der
Anonymität holen. Stolpersteine sind wie andere Gedenkorte auch vor rechtsextremen
Aufmärschen zu schützen.
DIE LINKE fordert die Umbenennung von Straßen und Plätzen, die immer noch Namen
von Steigbügelhalter*innen des deutschen Faschismus oder von Rassist*innen,
Antisemit*innen und Militarist*innen tragen.
DIE LINKE forderte seit langem das Verbot der Terrorgruppe Combat 18 auch in
Deutschland. Kanada hatte die deutsche Sektion „Combat 18" der amerikanischen
„Blood and Honour"-Terrorist*innen bereits letztes Jahr auf die Anti-Terrorliste
gesetzt. DIE LINKE begrüßt das nun auch in Deutschland erfolgte Verbot der
Gruppe ausdrücklich.
DIE LINKE verkennt nicht, dass Rechtspopulismus bis weit hinein in die Mitte der
Gesellschaft reicht. Das macht auch der Zuspruch für antieuropäische, nationalistische
Parteien wie der AfD deutlich. Eine breit angelegte Auseinandersetzung mit
rechtem Gedankengut in jeder Form ist notwendig. DIE LINKE macht eine klare Unterscheidung
zwischen den Wähler*innen und den Mitgliedern der Partei.
DIE LINKE nimmt mit Unverständnis zur Kenntnis, dass die Bundesregierung die
Mittel für die Aussteigerprogramme aus dem Rechtsextremismus drastisch gekürzt
hat. DIE LINKE fordert, das Programm „Exit" im Großraum Dortmund fortzuführen.
Die Finanzierung ist über öffentliche Mittel sowohl des Landes als auch der Kommune
sicherzustellen.
Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen Ebenen gemeinsam
mit den Bürger*innen: auf Demos, in antifaschistischen gesellschaftlichen Bündnissen,
in Jugend- und Kulturbündnissen. DIE LINKE setzt sich für den Dialog mit
Migrant*innen ein, um gegenseitige Ängste und Vorurteile abzubauen und ein solidarisches
und friedliches Zusammenleben zu ermöglichen. Den Faschist*innen aus
dem migrantischen Spektrum tritt DIE LINKE gleichermaßen entschieden entgegen.
Auch die kommunale Verwaltung soll sich an diesen Richtlinien orientieren. Ordnungs-,
Jugend- oder Gesundheitsamt und die gesamte kommunale Verwaltung haben
eine politische Verantwortung und sollen daran arbeiten, eine lebenswerte Kommune
für alle Menschen jenseits ihrer Herkunft oder ihrer Lebensweise zu schaffen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Mitarbeiter*innen der öffentlichen Verwaltung
für eine vorurteilsfreie und antirassistische Umgangsweise mit allen Einwohner*
innen sensibilisiert werden.
DIE LINKE will die Förderung von interkulturellen Begegnungsstätten, Jugendeinrichtungen
und Sportvereinen.


DIE LINKE möchte den vom Rat mit breiter Mehrheit beschlossenen Aktionsplan gegen
Rechtsextremismus umgesetzt wissen. Bei der Bekämpfung der Antidemokraten
darf es keine Haushaltskürzungen geben.
DIE LINKE fordert: Die „Koordinierungsstelle für Vielfalt, Toleranz und Demokratie -
gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus" bei der Stadt
Dortmund soll auskömmlich finanziert werden. Eine geeignete Aufklärung über
rechtsextreme Gruppen und Labels kann auch dazu beitragen, dass nicht aus Unkenntnis
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt und Mietverträge abgeschlossen
werden.
DIE LINKE hält die Opferberatungsstelle „Backup“ für unverzichtbar. Angesichts einer
immer größeren Aufgabenvielfalt in der Beratung von Opfern rechter Gewalt oder
Bedrohungen ist die Beratungsstelle mit zusätzlichen Stellen auszustatten.
Nie wieder Faschismus!
- Zuwanderung, Menschenrechte und Solidarität
Für ein Leben ohne Diskriminierung
DIE LINKE sagt: Deutschland ist ein Einwanderungsland. In Dortmund leben Menschen
aus 170 verschiedenen Staaten.
Migrant*innen sind besonders von Sozialabbau und Benachteiligungen betroffen: Auf
dem Arbeitsmarkt und beim Einkommen, bei den Bürgerrechten und den Bildungschancen,
im kulturellen Leben und im Wohngebiet. Diese Probleme werden vor Ort,
auf der kommunalen Ebene, sichtbar und konzentrieren sich hier. In Dortmund haben
fast 35 Prozent der Menschen Migrationshintergrund, bei Kindern unter sechs Jahren
sind es sogar weitaus mehr.
Zu den „klassischen“ Migrant*innen haben sich seit der EU-Osterweiterung Zuwanderer*
innen und Geflüchtete aus Kriegs- und Krisenregionen gesellt. Zum überwiegenden
Teil haben sie ihre derzeitige Heimat in den von Armut betroffenen Stadtteilen
Dortmunds gefunden, wo derzeit eine überdurchschnittliche Konkurrenz z.B. um
Wohnraum und Kinderbetreuungsplätze festzustellen ist.
Menschen mit Migrationshintergrund – neu eingetroffene noch mehr als schon länger
hier lebende – haben häufig erschwerte Bedingungen, gleiche schulische und berufliche


Erfolge und Karriereschritte zu realisieren wie ihre Mitbürger*innen ohne Migrationshintergrund.
Dortmund unternimmt anerkennenswerte Anstrengungen, die Auswirkungen
ungleicher Startbedingungen zu mildern. Die faktische Segregation in migrantische
und nicht-migrantische Stadtteile wirkt sich jedoch Integration hemmend
aus; die zur Verfügung gestellten, gemessen an den Anforderungen unzureichenden
finanziellen Mittel beschränken den Erfolg.
DIE LINKE setzt sich ein für ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept, in dem
die Stadt die räumlichen Ghettos gezielt verhindert.
DIE LINKE unterstützt nachdrücklich ein zusätzliches Förderangebot für Kinder mit
Migrationshintergrund in Kitas und Schulen und die Einrichtung von Förder- und Beratungsangeboten
für Eltern mit Migrationshintergrund
DIE LINKE setzt sich ein für einen Ausbau des Angebots an Kita-Plätzen, insbesondere
in den unterversorgten, von Migration geprägten Stadtteilen, vor allem der Nordstadt.
DIE LINKE unterstützt alle Maßnahmen im Hinblick auf eine interkulturelle Kompetenz
an Schulen und in Kindergärten; sie setzt sich ein für eine frühkindliche Sprachförderung
unter Einbindung der Eltern.
DIE LINKE tritt ein für ein Wahlrecht für alle, die ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland
haben. Sie fordert die Ausdehnung des Kommunalwahlrechts auch auf alle
Nicht-EU-Bürger*innen.
DIE LINKE will, dass der Integrationsrat in allen die Integration berührenden Fragen
von Politik und Verwaltung gehört werden muss.
DIE LINKE tritt ein für eine Zusammenarbeit mit Hochschulen, Schulen, Handels- und
Handwerkskammern und Unternehmen vor Ort zur Erarbeitung von Konzepten
zur Anerkennung von Schul-, Hochschul- und Berufsabschlüssen.
DIE LINKE fordert, dass bei Neueinstellungen in der Verwaltung entsprechend der
Zusammensetzung der Bevölkerung Menschen mit Migrationshintergrund berücksichtigt
werden.
DIE LINKE verlangt: Die Seenotrettung muss unterstützt werden und darf nicht weiter
konterkariert werden. Angesichts der großen Zahl von Menschen, die vor Krieg,
Armut und Diskriminierung fliehen und zum Teil tagelang auf Rettungsschiffen ausharren,
muss Deutschland mehr Menschen in Not aufnehmen und eine Willkommenskultur
unabhängig von wirtschaftlichen Interessen entwickeln. Asylsuchende
und Geduldete sind auch in Dortmund in besonderer Weise von Diskriminierung und
Ausgrenzung betroffen. Die oft Jahre dauernde Unsicherheit über ein Bleiberecht, die
sich wandelnden aufenthaltsrechtlichen Veränderungen sowie ständig wechselnde
Anforderungen machen eine Lebensplanung unmöglich.


DIE LINKE tritt für die Sicherstellung menschenwürdiger Wohnverhältnisse für Asylsuchende
und Geduldete ein. Sie fordert einen großzügigen und weniger restriktiven
Umgang mit Ermessungsleistungen bei aufenthaltsrechtlichen Fragen.
DIE LINKE fordert für Asylsuchende und Geduldete einen besseren Zugang zu einer
Gesundheitsversorgung.
DIE LINKE setzt sich für die Einrichtung von kommunalen Härtefallkommissionen
ein, an die sich von Abschiebung bedrohte Flüchtlinge und Migranten*innen wenden
können.
- Frieden
Für ein wertschätzendes und friedliches Miteinander
DIE LINKE setzt sich für ein wertschätzendes und friedliches Miteinander aller in unserer
Stadt Lebenden ein. Ein friedliches urbanes Leben ist eine unverzichtbare
Grundlage dafür, dass auch Frieden in den internationalen Beziehungen für erstrebenswert
und erreichbar gehalten wird.
DIE LINKE fordert: Internationale Beziehungen stiften und pflegen!
Städtepartnerschaften sollen über protokollarische Gesten hinaus zu einem gelebten
Austausch von Bevölkerungsgruppen werden. Insbesondere Schüleraustausche sollen
ausgeweitet werden. Nutzen wir die Tatsache, dass Dortmund wie auch Riga,
Tallin, Pskow, Weliki Nowgorod oder Kiew dem Bund der Hanse angehörte. Alle diese
Kommunen brauchen für ihre Existenz und Weiterentwicklung Frieden.
DIE LINKE sagt: Kein Werben fürs Sterben!
Eine dem Frieden verpflichtete Kommunalpolitik lehnt die Unterstützung von Kriegsvorbereitungen
und Kriegstreiberei ab: Werbung für die Bundeswehr darf seitens der
Stadt nicht unterstützt werden. So soll insbesondere auf den Werbetafeln im Umfeld
von Schulen die Bundeswehr nicht als Arbeitgeber und Karrieremöglichkeit beworben
werden. Auf entsprechende Ausgestaltung der Konzessionsverträge muss geachtet
werden.
Jugendliche müssen darauf hingewiesen werden, dass sie der Weitergabe ihrer Meldedaten
widersprechen und sich damit gegen eine Werbung seitens der Bundeswehr
verwahren können.


Werbeauftritte der Bundeswehr auf Jobmessen, soweit diese in kommunaler
(Mit)Verantwortung stehen, und auf Stadtteilfesten oder städtischen Events dürfen
nicht zugelassen werden.
DIE LINKE tritt ein: Für eine friedliche Welt!
Der Rat der Stadt hat dem ICAN-Städteappell zugestimmt und sich damit in vorbildlicher Weise für eine atomwaffenfreie Welt eingesetzt. Dieser Willensbekundung kann
durch Verbreitung des Beschlusses und eine geeignete offensive friedenspolitische
Öffentlichkeitsarbeit zusätzlicher Nachdruck verliehen werden. Gelegenheiten dazu
sind unter anderem der Ostermarsch, der Gedenktag an den Abwurf der Atombombe
auf Hiroshima sowie die Gedenktage, die im Zusammenhang mit den verbrecherischen
Weltkriegen stehen.
DIE LINKE fordert: Zivil-militärische Zusammenarbeit nur für zivile Zwecke!
Die Kommune achtet darauf, dass sich die Planungen der zivil-militärischen Zusammenarbeit
ausschließlich auf defensive Einsätze wie zum Beispiel Naturkatastrophen
beziehen.
DIE LINKE sagt: Dortmunds Stadtgebiet ist tabu für militärische Nutzungen!
An ihrer östlichen Grenze stellt die NATO seit Jahren in beunruhigender Weise ihre
kriegerischen Fähigkeiten zur Schau. Die dafür nötigen Truppenbewegungen werden
auch über nordrhein-westfälisches Gebiet geführt. Im Falle der Nutzung von Straßen
oder Schienen, die über Dortmunder Gebiet führen, legt die Stadt keine über ihre
Pflichten hinausreichende freiwillige oder unterstützende Kooperation an den Tag.
- Kultur, Sport und Freizeit
Kultur und Sport für alle!
Jede*r braucht Kultur. Kultur dient der Verständigung von Menschen über Grundsätzliches.
Kultur kann allein oder in Gesellschaft, aktiv oder aus der Position des Publikums praktiziert werden.
Dortmund ist eine Stadt mit deutlicher Trennung zwischen Arm und Wohlhabend.
Diese schlägt sich auch in der kulturellen Teilhabe nieder. Es gibt eine Hochkultur,
die hinsichtlich ihrer bildungsmäßigen und finanziellen Voraussetzungen nur einem
Teil der Bevölkerung zugänglich ist. Dies gilt es zu ändern, wobei die Möglichkeiten
dafür insbesondere in Bildungsgerechtigkeit und in arbeitsmarktpolitischen


Maßnahmen zu finden sind. Eine Erweiterung des Dortmund-Passes für einen
breiteren Kulturzugang ist erforderlich.
Kultur im Hochpreissegment
Die Dortmunder Kulturlandschaft zeichnet sich durch eine gut besuchte und qualitativ
hochwertige Hochkultur aus. DIE LINKE unterstützt die notwendigen Investitionen,
um den Status zu erhalten. Auch den Aufbau einer „Akademie für Theater und Digitalität“
in der Nordstadt unterstützt DIE LINKE. Eine ruinöse kulturelle Konkurrenz zwischen
den Ruhrgebietsstädten oder das Wetteifern mit Metropolen lehnt DIE LINKE
jedoch ab.
Freie Kulturszene
Es gibt eine freie Kulturszene, deren Akteure aber vielfach eine prekäre Existenz führen.
Auch in Zeiten schrumpfender Haushaltsmittel setzt sich DIE LINKE für deren
Unterstützung ein. Unterstützung kann auch durch Überlassung geeigneter Ressourcen
geleistet werden – zum Beispiel für die kostenfreie Nutzung von geeigneten
städtischen Räumen für alle Kulturbereiche inklusive der Musik. Hierzu gehört auch
der öffentliche Raum: Straßenmusik gehört zu einer lebendigen Großstadt, und unsinnige
Vorstöße zu deren Regulierung lehnt DIE LINKE ab. Ziel sollte es eher sein,
Bereiche zu definieren, in denen Straßenmusiker*innen auch mit Verstärker unterhalten
dürfen.
Wo immer möglich, soll die Quartierskultur gestärkt werden, da sie Teil eines wünschenswerten
nachbarschaftlichen Zusammenlebens ist und insbesondere in den ärmeren
Stadtteilen den dort lebenden Menschen kulturelle Teilhabe in gewissem
Umfang ermöglicht.
Museen
Den eingeschlagenen Weg, Sammlungsbestände sichtbar zu machen, hält DIE
LINKE ebenso für unterstützenswert wie den Austausch der Bestände mit anderen
Museen. Besonders am Herzen liegt der Partei DIE LINKE der Erhalt und die Weiterentwicklung
der Einrichtungen der Industriekultur wie z.B. des Hoesch-Museums.
Bibliotheken
DIE LINKE ist gegen die Möglichkeit einer Sonntagsöffnung von Bibliotheken, weil
sie darin einen Angriff auf die Arbeitsbedingungen der dort Beschäftigten sieht.
Sport- und Freizeitmöglichkeiten
Sport- und Freizeitmöglichkeiten sind notwendig für Erholung und Entspannung. Die
Betätigung in Sport- und Freizeiteinrichtungen bewirkt neben der Erhaltung und Förderung
der Gesundheit auch Gemeinschaft mit anderen. Sport hat zudem integrative
Funktionen. Sportvereine leisten einen wichtigen Beitrag zur Integration von Migrant*
innen in die Gesellschaft.


DIE LINKE wehrt sich gegen eine Privatisierung städtischer Sporteinrichtungen, insbesondere
von Sporthallen und Schwimmbädern. Diese müssen Schulen und Vereinen
in ausreichendem Umfang gebührenfrei zur Verfügung stehen. Privatisierte
Schwimmbäder sind wieder in die Regie der Sport- und Freizeitbetriebe zu überführen.
DIE LINKE fordert ein kommunales Programm zum barrierefreien Umbau aller Sportanlagen.
DIE LINKE ist für freien Eintritt in Sport- und Freizeitanlagen für Kinder aus einkommensarmen
Familien sowie für unbürokratisch bewilligte kostenlose Vereinsmitgliedschaften.
Der Dortmund-Pass muss alle Freibäder beinhalten.
Das Hauptaugenmerk der Partei DIE LINKE gilt dem Breitensport, insbesondere dem
Kinder- und Jugendsport. Die Stadt steht in der Verantwortung, die Infrastruktur in
diesem Bereich zu erhalten und zu verbessern.
Hochleistungssport, insbesondere für Sportler*innen mit Behinderung, mit seinen nationalen
und internationalen Wettkämpfen hat auch seine Daseinsberechtigung. Entsprechende Sportstätten für Leistungssportler*innen sowie die Talentförderung sind
den LINKEN unterstützungswert.
- Demokratie und Transparenz
Mehr Informationen und Entscheidungsmöglichkeiten für die
Einwohner*innen
Das Wort Kommune stammt von dem lateinischen „communis“, was übersetzt „gemeinschaftlich“
bedeutet. Dort sollten ursprünglich die Bürger*innen gemeinsam über
die Zukunft der Gesellschaft entscheiden. Seit Jahren erleben wir allerdings eine Politik,
die sich häufig gegen die Interessen und Bedürfnisse der einkommensarmen
Menschen in dieser Stadt richtet.
DIE LINKE kämpft für das Recht aller Einwohner*innen, selbstbestimmt zu leben und
sowohl wirtschaftlich als auch politisch zu partizipieren. Dazu sind mehr Mitwirkungsmöglichkeiten
in der Kommune und die volle Transparenz bei politischen Entscheidungsprozessen
nötig.


DIE LINKE fordert, dass die Einwohner*innen vor Ort in den politischen Diskurs integriert
werden, damit sie selbst über ihre Zukunft entscheiden können. Dafür brauchen
die Menschen vollständige Informationen und bessere direkte Entscheidungsmöglichkeiten
wie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide.
DIE LINKE setzt sich auch für eine Verringerung der bürokratischen Hürden ein.
DIE LINKE wird bei zentralen Fragestellungen für die Zukunft Dortmunds Ratsbürgerentscheide
einfordern.
DIE LINKE lehnt Verwaltungsstrukturreformen ab, die zur Privatisierung öffentlicher
Aufgaben oder zur Verlagerung von Lasten auf die Kommunen führen oder die ausschließlich
darauf zielen, Personal abzubauen. DIE LINKE sagt deshalb ganz klar:
Wir setzen uns für Verbesserungen für die Einwohner*innen der Stadt ein. Diese
Verbesserungen dürfen jedoch nicht zu Lasten der Angestellten in der Verwaltung
gehen, indem ihre Gesundheit durch Über- oder Fehlbelastung gefährdet wird. Ein
sinnvolles Instrument ist hier die Belastungsanalyse, die das Arbeitsschutzgesetz
fordert. Hier wird die Belastung objektiv festgestellt, und der Personalrat hat
Mitbestimmung.
DIE LINKE fordert: Alle 12 Stadtbezirke Dortmunds müssen erhalten bleiben. Politik
vor Ort und Bürgernähe sind unverzichtbar.
DIE LINKE wird weiterhin konkrete Vorschläge der Einwohner*innen aufgreifen und
versuchen, dafür Mehrheiten zu gewinnen.
DIE LINKE sagt klar: Wir arbeiten mit Bürgerinitiativen und anderen Nichtregierungsorganisationen
(NGOs) in Dortmund zusammen und versuchen, ihnen eine parlamentarische
Stimme zu geben.
DIE LINKE fordert mehr Rechte für die Kommunen gegenüber Bund und Land.
DIE LINKE tritt ein für eine Verbesserung der Bürger-Informationen und für Maßnahmen,
die die Transparenz der politischen Entscheidungen erhöhen. Ein Beispiel wäre
ein Livestreaming der Ratssitzungen.
DIE LINKE tritt ein für eine Beseitigung der Schattenhaushalte, wie zum Beispiel
beim Sondervermögen.
DIE LINKE fordert eine systematische Weiterentwicklung der bisherigen Beteiligungsverfahren
für den Haushalt der Kommune zu einem echten Bürgerhaushalt.
DIE LINKE sagt: Bei allen Beteiligungsverfahren muss darauf geachtet werden, dass
betroffene Minderheiten besonders berücksichtigt und nicht außen vor gelassen werden.


- Digitalisierung
Chancen der Digitalisierung nutzen –
Datensouveränität gewährleisten
Den Zugang zu digitaler Information betrachtet DIE LINKE als Grundrecht eines jeden
Menschen. Es gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge, den Zugang zum Internet
für alle zu gewährleisten. Gleichzeitig müssen die Bürger*innen vor der weiteren
Erhebung ihrer Daten durch Unternehmen geschützt werden. Jede*r muss selber
entscheiden können, welche Daten sie*er zur Verfügung stellen will.
DIE LINKE fordert den Ausbau des öffentlichen WLAN als Freifunk. Eine leistungsfähige
und zukunftsfähige Netzinfrastruktur muss überall zur Verfügung stehen.
DIE LINKE fordert, dass Digitalisierung und technischer Fortschritt der gesamten Gesellschaft
zugutekommen. Die effizientere Gestaltung von Arbeitsprozessen und
steigende Produktivität muss für Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und Personalausgleich
genutzt werden.
Smart City
Smart City ist angeblich ein Projekt, um Dortmund als digitalen Wirtschaftsstandort
zu stärken. Was aber geschieht, ist der Ausverkauf des öffentlichen Raums und der
Daten der Dortmunder*innen. Initiiert wurde Smart City von der Industrie- und Handelskammer
Dortmund. Das Vorhaben dient dazu, neue Anlage- und Verdienstmöglichkeiten
für Unternehmen zu schaffen, wobei viele von ihnen nicht in Dortmund ansässig
sind. Durch den großen Einfluss der Unternehmen, die sämtliche Expert*innen-
Teams stellen, können keine Entscheidungen im Sinne der Dortmunder
Bürger*innen getroffen werden.
DIE LINKE lehnt das neoliberale Konzept von Smart City ab. Wir wollen nicht, dass
Konzerne Zugriff auf die Daten unserer Stadt und ihrer Bürger*innen erhalten. Daten
sind das Handelsgut des digitalen Zeitalters, und jede*r muss den öffentlichen Raum
nutzen können, ohne sie an ein privates Unternehmen zu geben.
DIE LINKE will keine Ausweitung der Videoüberwachung des öffentlichen Raums.
Videomaterial über öffentliche Plätze soll nicht in den Händen der Privatwirtschaft
sein. Die automatisierte Auswertung des Materials ohne konkreten Grund darf nicht
erfolgen. Videoüberwachung verhindert keine Straftaten, sondern verlagert sie
höchstens.


Digitalisierung der Verwaltung
Bei der Digitalisierung von Verwaltungsprozessen hat Dortmund noch viel Nachholbedarf.
Sie soll Arbeiten vereinfachen und Prozesse kostengünstiger organisieren.
Dabei ist auf die Belange der Mitarbeiter*innen Rücksicht zu nehmen.
DIE LINKE fordert die konsequente Einhaltung der Vereinbarung zwischen Personalrat
und Verwaltungsspitze.
DIE LINKE erwartet umfassenden Datenschutz für die Bürger*innen. Datensicherheit
hat oberste Priorität. Wir lehnen eine Freigabe von Bürger*innen-Daten an private
Dritte ab.
DIE LINKE will eine Stärkung von E-Government: Die Behördengänge können mit
Hilfe der Digitalisierung vereinfacht werden oder ganz entfallen. Gleichzeitig ist darauf
zu achten, dass Menschen ohne Zugang zu digitalen Technologien nicht von
den Dienstleistungen der Kommune ausgeschlossen werden.
DIE LINKE fordert die Umstellung der Stadtverwaltung auf Open-Source-Programme.
Open Source heißt, dass jede*r den Quellcode des Computerprogramms einsehen,
verändern und ihren*seinen Bedürfnissen anpassen kann. Nur wer den Quell -
code kennt, kann sagen, was ein Programm wirklich tut. Daher kann die Stadt nur so
die Datensicherheit ihrer Einwohner*innen garantieren. Sie spart Lizenzgebühren
und macht sich herstellerunabhängig.
DIE LINKE will den Einsatz von offenen Schnittstellen. Nur wenn die Stadt zur Kommunikation
untereinander, mit anderen Kommunen und mit ihren Bürger*innen offene
Standards verwendet, macht sie keine kostenlose Werbung für Unternehmen und ist
herstellerunabhängig.
DIE LINKE will die Geodaten der Stadt öffentlich zugänglich machen. Langwierige
Antragsstellungen werden so überflüssig. Bauvorhaben und Planungen können beschleunigt
werden.
Digitale Kompetenzen stärken
Um die digitalen Kompetenzen der Bürger*innen Dortmunds zu erhöhen, braucht es
mehr Bildungsangebote. Die Investitionen in die Ausstattung von Schulen müssen
erhöht werden, sowohl in Technik als auch in die Einstellung von Informatiklehrer*innen.
Dabei muss die Unterstützung des Landes NRW eingefordert werden.
DIE LINKE fordert: In Schulen sollte ebenfalls Open-Source-Software verwendet
werden. Durch den Unterricht mit zum Beispiel Microsoft- oder Apple-Produkten werden
die Schüler*innen in an diese Unternehmen gebunden und können keine echten
digitalen Kompetenzen erlangen. Schüler*innen müssen über das Datengrabbing
großer Konzerne aufgeklärt werden.


DIE LINKE will eine kontinuierliche Schulung der städtischen Mitarbeiter*innen, um
sie stets auf dem neuesten Stand der Technik zu halten.
- Schlusswort
Sozial auch nach der Wahl:
DIE LINKE hat ihre Versprechen gehalten
Sechs Jahre hat die zu Ende gehende Wahlperiode im Dortmunder Rat und den Bezirksvertretungen
wegen der erneuten Zusammenlegung der Wahlen von Oberbürgermeister
und Stadtrat nun gedauert. Der Rat, seine Fachausschüsse und die Bezirksvertretungen
haben in dieser Zeit einige tausend Entscheidungen getroffen, um
Dortmund zu gestalten. An dieser Stelle möchten wir die wichtigsten Erfolge unserer
Fraktion exemplarisch herausheben.
Um mehr Wirkungsmacht zu entfalten, ist DIE LINKE auf der Gremienebene ein
Bündnis mit den PIRATEN eingegangen. Das hatte zwar politische Risiken – in der
Praxis hat diese Zusammenarbeit aber über die gesamte Wahlperiode getragen. Die
gemeinsame Fraktion DIE LINKE & PIRATEN umfasste acht der 94 Ratsmitglieder.
Trotz dieser Minderheitenposition ist es der Fraktion immer wieder gelungen, demokratische
Mehrheiten für ihre Ideen und Vorschläge zu organisieren und so Dortmund
in einigen Bereichen zum Positiven zu verändern – oder weitere Verschlechterungen
abzuwehren.
Erster Erfolg – DIE LINKE sagt: Hartz IV muss weg
DIE LINKE ist nach wie vor die einzige Partei im Dortmunder Rat, die das Hartz-IVSystem
mit seinen Repressionen ablehnt. Daher haben wir versucht, im Rahmen
dessen, was kommunal bei einer Bundesgesetzgebung überhaupt möglich ist, Erleichterungen
für die betroffenen Menschen durchzusetzen. Ein Dorn im Auge waren
uns die Zwangsumzüge von Hartz-IV-Bezieher*innen sowie die Zwangsabschaltungen
von Strom, Gas und Wasser bei einkommensschwachen Menschen. Bei beiden
Problemen haben wir große Fortschritte erzielen können. So gelten aufgrund unserer
Initiative Sozialwohnungen für Menschen im Leistungsbezug immer als angemessen
– aus Sozialwohnungen werden keine Menschen mehr vertrieben. Auch wurde in Zusammenarbeit
mit der Verwaltung ein neues System der Berechnung von Angemessenheitsgrenzen
von Wohnraum für Hartz-IV-Bezieher*innen entwickelt. Dieses orientiert


sich nicht mehr wie früher am Mietspiegel, sondern an den tatsächlichen Wohnungsangeboten,
die viel höhere Mieten als im Mietspiegel aufweisen. Damit sind die
Angemessenheitsgrenzen schlagartig erhöht worden. Außerdem werden diese Wohnungsangebote
auf unseren Wunsch hin jedes Jahr neu überprüft und die Angemessenheitsgrenzen
automatisch entsprechend der Mietenentwicklung nach oben angepasst.
Die Zahl der Zwangsumzüge aufgrund nicht als angemessen geltenden
Wohnraums ist somit deutlich gesunken. Die Menschen dürfen in ihren Wohnungen
bleiben.
Zweiter Erfolg – Kampf gegen Wohnungsnot
Die Wohnungsmarktbeobachtung der Stadt Dortmund ist vorbildlich. Daher konnten
wir schon früh erkennen, dass Dortmund auf eine neue Wohnungsnot zusteuert. Unser
Vorschlag, ein umfassendes Programm zur Wohnraumentwicklung aufzulegen,
wurde zunächst von allen anderen Fraktionen zurückgewiesen. Aber bei einigen Teilmaßnahmen
konnten wir uns durchsetzen. So werden bei jedem neuen Bebauungsplan
in der Stadt 25 Prozent der Wohnungen für Sozialwohnungen vorgesehen. Und
im Jahr 2019 wurde auch endlich unsere Forderung nach dem Bau von kommunalen
Wohnungen aufgegriffen. Spät – aber immerhin.
Dritter Erfolg – bessere Jugendhilfe
Unsere Strategie zur Umstrukturierung der wirtschaftlichen Jugendhilfe ist inzwischen
in der gesamten Stadt umgesetzt worden. Nach dem Chaos, das die frühere grüne
Kinder- und Jugenddezernentin hinterlassen hatte, war es wichtig, hier neue Wege
zu gehen. Es wurden durch unser Modell im Jugendamt mehr Sozialarbeiter*innen
eingestellt und die Betreuungsdichte für die Familien erhöht. Damit wurden weniger
Heimunterbringungen von Kindern nötig, und gleichzeitig wurde sogar noch Geld eingespart
durch die Kündigung von überteuerten Verträgen mit privaten Trägern der
Jugendhilfe. Die Mitarbeiter*innen-Befragungen sind durchweg positiv.
Vierter Erfolg – mehr Ausbildungsplätze
Nach den jahrelangen Kürzungsorgien im Personalkörper haben wir es geschafft, mit
der Erhöhung der Zahl der Ausbildungsplätze eine Trendwende in der städtischen
Personalpolitik einzuleiten. Die Stadtverwaltung ist insgesamt überaltert. Um alle
Dienstleistungen für die Menschen dauerhaft aufrecht zu erhalten, braucht es daher
frisches Blut. Daher wurden auf unseren Antrag hin nach einigen Verhandlungsgängen
die Ausbildungsplätze für den Verwaltungsdienst fast verdoppelt und die Azubis
auch in den Dienst der Stadt übernommen. Unser kontinuierliches Nachbohren hat
außerdem dazu geführt, dass im Personalamt nun eine eigene Abteilung für Arbeitsschutz
eingerichtet wurde.


Fünfter Erfolg – Klage gegen den Flughafen
Wie im Wahlkampf 2014 versprochen haben wir unser Möglichstes getan, um die
Menschen in den Einflugschneisen des Dortmunder Flughafens zu beschützen. Der
Versuch des Flughafens, Starts und Landungen bis in den Nachtflugbereich hinein
zu erstreiten, ist gescheitert. Unsere Fraktion hatte einem betroffenen Kläger unsere
Fachanwältin für Luftfahrtrecht zur Verfügung gestellt. Auch ein von unserer Fraktion
in Auftrag gegebenes Fachgutachten zum Bedarf des Flughafens hat vor Gericht
letztlich dazu geführt, eine bereits genehmigte Betriebszeitenverlängerung des Flughafens
vom Oberverwaltungsgericht für rechtswidrig erklären zu lassen. Dies bleibt
aber sicher nicht der letzte Versuch des Flughafens…
Sechster Erfolg – Direktvergabe Verkehrsdienstleistungen
Bei der Vergabe haben wir dazu beigetragen, dass Busse und Bahnen in Dortmund
weiterhin unter der Regie der Dortmunder Stadtwerke (DSW21) fahren dürfen. DIE
LINKE war immer ein Garant dafür, dass trotz der umfangreichen Umstrukturierungen
bei den Stadtwerken im Laufe dieses Prozesses (Einführung einer Stadtwerke-
Holding) die Mitbestimmungsrechte der rund 2.000 Arbeitnehmer*innen bei DSW21
gewahrt wurden. Eine europaweite Ausschreibung konnte vermieden werden und
eine Direktvergabe an DSW21 erfolgen. Ein Rosinenpicken auf besonders lukrativen
Bus- und Bahnlinien durch Privatunternehmen konnte verhindert werden. Damit
bleibt die Qualität im Nahverkehr erhalten und kann weiter ausgebaut werden. Am
Dortmunder Stadthaus soll nach erfolgreichem Antrag der LINKEN zudem eine neue
moderne Verkehrsstation entstehen, die die verschiedenen Verkehrsträger (U-Bahn,
S-Bahn, Fahrrad, Fußgänger, E-Mobile, etc.) miteinander vernetzt. Die Betriebszeiten
der H-Bahn an der Dortmunder Uni konnte durch unser Mitwirken außerdem
zur Freude der Studierenden um einen Samstagsbetrieb erweitert werden.
Siebter Erfolg – Zins und Zinseszins
Privat-Öffentliche Partnerschaften (ÖPP) werden inzwischen sogar vom Bundesrechnungshof
als unwirtschaftlich bezeichnet. Durch stetiges Vorrechnen der höheren
Kosten ist es inzwischen Allgemeingut im Dortmunder Rat geworden, dass solche
kreditähnlichen Geschäfte unterbleiben sollten. Außerdem hat unser Drängen auf
Anpassung der Zinsstrategie dazu geführt, dass im großen Stil umgeschuldet wurde
(und natürlich weil es vernünftig ist). Kurzfristige Kredite zu hohen Zinsen wurden in
längerfristige Kredite umgewandelt, bei denen die derzeitigen Niedrigzinsen für längere
Zeit festgeschrieben sind.
Achter Erfolg – kommunale Friedenspolitik
Keine Abschiebungen nach Afghanistan: In Afghanistan herrscht seit Jahrzehnten
Krieg ohne Aussicht auf ein Ende der Kämpfe. Wir halten es für unverantwortlich,


Menschen in Bürgerkriegsländer abzuschieben, und haben daher ein Abschiebemoratorium
für Menschen aus Afghanistan durchgesetzt. In Dortmund wird niemand
in den Krieg und damit möglicherweise direkt in den Tod abgeschoben.
Beitritt von Dortmund zur Städteallianz gegen Atomwaffen: Auf Antrag der
LINKEN ist Dortmund der ICAN-Städteallianz beigetreten. Diese internationale
kommunale Vereinigung will von unten Druck auf die jeweiligen Regierungen
ausüben, auf Atomwaffen zu verzichten. Deutschland wird aufgefordert, die im
Rahmen der atomaren Teilhabe gelagerten Atombomben im Luftwaffenstützpunkt
Büchel der Bundeswehr aufzugeben.
Neunter Erfolg – Klimapolitik
Als Dauerbrenner wurde mit unseren Stimmen eine Vielzahl von Maßnahmen auf
den Weg gebracht. Beispielhaft sollen hier nur einige genannt werden. In einem
Grundsatzbeschluss hat sich eine Rot-Rot-Grüne Mehrheit für eine Verkehrswende
ausgesprochen und die „emissionsfreie Innenstadt“ mit einem Umbau des Wallrings
beschlossen. Das Fernwärmenetz Dortmunds wird zum Nahwärmenetz mit dezentralen
kleinen Kraftwerken umgebaut. Und die Forderungen von Fridays for future nach
Ausrufung eines Klimanotstandes wurden von DIE LINKE in den Rat eingebracht
und beschlossen – kleiner Wermutstropfen: Der Begriff „Klimanotstand“ wurde von
der Ratsmehrheit zurückgewiesen. Durch unsere Initiative werden nun in den Vorlagen
der Verwaltung sowohl die Auswirkungen auf das Klima und den Artenschutz als
auch die sozialen Auswirkungen gesondert ausgewiesen.
Teilerfolg – Rekommunalisierung der DEW
Ende 2014 wurde nach jahrelanger Vorarbeit der Gesellschaftsvertrag des Dortmunder
Energie- und Wasserversorgers DEW21 verlängert. DIE LINKE ist immer für eine
Übernahme der von RWE gehaltenen Anteile an der DEW21 eingetreten. Die Ratsmehrheit
wollte aber Besitzstandswahrung für RWE. Am Ende des Prozesses konnten
immerhin sieben Prozent der Anteile zurückgekauft werden. Wie wir inzwischen
wissen, war dies ein sehr lukratives Geschäft, da sich nicht nur der Anteilserwerb
über die Dividenden von DEW21 finanziert, sondern die Stadtwerke darüber hinaus
Geld verdienen, das für den ÖPNV gebraucht wird. Ein Erfolgsmodell, das uns Recht
gibt, uns auch weiterhin für eine vollständige Rekommunalisierung der DEW21
einzusetzen.
DIE LINKE wirkt – darum am 13. September 2020 DIE LINKE wählen für eine sozialökologische
Wende in Dortmund und selber aktiv werden! 

